IL MILIONE
Marco Polo
[Nota: il simbolo † indica lacune nel manoscritto originario]
1
Signori imperadori, re e duci e tutte altre genti che volete sapere le diverse generazioni delle genti e le diversità delle regioni del mondo, leggete questo libro dove le troverrete tutte le grandissime maraviglie e gran diversitadi delle genti d'Erminia, di Persia e di Tarteria, d'India e di molte altre province. E questo vi conterà il libro ordinatamente siccome messere Marco Polo, savio e nobile cittadino di Vinegia, le conta in questo libro e egli medesimo le vide. Ma ancora v'à di quelle cose le quali elli non vide, ma udille da persone degne di fede, e però le cose vedute dirà di veduta e l'altre per udita, acciò che 'l nostro libro sia veritieri e sanza niuna menzogna.
Ma io voglio che voi sappiate che poi che Iddio fece Adam nostro primo padre insino al dí d'oggi, né cristiano né pagano, saracino o tartero, né niuno uomo di niuna generazione non vide né cercò tante maravigliose cose del mondo come fece messer Marco Polo. E però disse infra se medesimo che troppo sarebbe grande male s'egli non mettesse in iscritto tutte le maraviglie ch'egli à vedute, perché chi non le sa l'appari per questo libro.
E sí vi dico ched egli dimorò in que' paesi bene trentasei anni; lo quale poi, stando nella prigione di Genova, fece mettere in iscritto tutte queste cose a messere Rustico da Pisa, lo quale era preso in quelle medesime carcere ne gli anni di Cristo 1298.
2
Lor partita di Gostantinopoli.
Egli è vero che al tempo che Baldovino era imperadore di Gostantinopoli – ciò fu ne gli anni di Cristo 1250 –, messere Niccolaio Polo, lo quale fu padre di messere Marco, e messere Matteo Polo suo fratello, questi due fratelli erano nella città di Gostantinopoli venuti da Vinegia con mercatantia, li quali erano nobili e savi sanza fallo. Dissono fra loro e ordinorono di volere passare lo Gran Mare per guadagnare, e andarono comperando molte gioie per portare, e partironsi in su una nave di Gostantinopoli e andarono in Soldania.
Quand'e' furono dimorati in Soldania alquanti dí, pensarono d'andare piú oltre. E missonsi in camino e tanto cavalcarono che venne loro una ventura che pervennero a Barca, re e signore d'una parte de' Tarteri, lo quale era a quel punto a Bolgara. E lo re fece grande onore a messere Niccolaio e a messere Matteo ed ebbe grande allegrezza della loro venuta. Li due fratelli li donarono delle gioe ch'egli avevano in gran quantità, e Barca re le prese volentieri e pregiogli molto; e donò loro due cotanti che le gioie non valevano.
3
Quando furono stati un anno in questa città, si levò una guerra tra lo re Barca e Alau, re de' Tarteri del Levante. E l'uno venne contro all'altro, e qui ebbe gran battaglia e morí una moltitudine di gente, ma nella fine Alau vinse; sicché per le guerre niuno potea andare per camino che non fosse preso. E questo Alau era da quella parte donde i dui frategli erano venuti; ma innanzi potevano eglino bene andare, e misorsi con loro mercatantia a andare verso levante per ritornare da una parte. E partiti da Bolgara, andarono a un'altra città la quale à nome Ontaca, ch'era alla fine delle signorie del Ponente. E da quella si partirono e passarono il fiume del Tigri e andarono per uno diserto lungo diciotto giornate; e non trovarono n(i)una abitazione, ma Tarteri che stavano sotto loro tende e viveano di loro bestiame.
4
Come si partiro dal re Barca.
Quando ebbono passato in ponente overo il diserto, vennero a una città ch'à nome Baccara, la piú grande e la piú nobile del paese; e eravi per signore uno ch'avea nome Barac. Quando i due fratelli vennero a questa città, non poterono passare piú oltre e dimoró[n]vi tre anni.
Adivenne in que' tempi che 'l signore del Levante mandò imbasciadori al Gran Cane, e quando vidono in questa città i due frategli, fecionsi grande maraviglia perché mai none aveano veduto niuno latino; e fecionne gran festa e dissono loro, s'eglino voleano venire con loro al Grande Signore e Gran Cane, e egli gli porrebbe in grande istato, perché il Gran Kane none avea mai veduto nessuno latino. Li dui fratelli risposono: «Volentieri».
5
Or si misero li due fratelli (a) la via con questi ambasciadori, e andarono uno anno per tramontana e per uno vento ch'à nome greco. E prima che là giugnessero, (trovarono) grande maraviglia, le quali si conteranno poscia.
6
Come giunsono al Gran Cane.
Quando li due frategli vennero al Grande Kane, egli ne fece grande festa e grande gioia, siccome persona che mai non avea veduto latino niuno. E dimandògli dello imperadore, che signore era, e di sua vita e di sua iustizia e di molte altre cose di qua; e dimandògli del papa e de la chiesa di Roma e di tutti i fatti (e stati) de' cristiani. Li due frategli rispuosero bene (e saviamente), siccome savi uomini ch'egli erano; e bene sapéno parlare tartaresco.
7
Come il Grande [Kane] mandò gli due [fratelli] al papa per amb[asciadori].
Quando lo Grande Signore, che Cablai avea nome, ch'era signore di tutti li Tartari del mondo e di tutte le province e regni di quelle grandissime parti, ebbe udito de' fatti de' latini dagli due frategli, molto gli piacque, e disse fra se stesso di volere mandare mesaggi a messer lo papa. E chiamò gli due frategli, pregandoli che dovessero fornire questa ambasciata a messer lo papa. Gli due frategli rispuosero: «Volontieri». Alotta lo Signore fece chiamare uno suo barone ch'avea nome Cogotal, e disseli che volea ch'andasse co li due frategli al papa. Quegli rispuose: «Volentieri», siccome per signore.
Alotta lo Signore fece fare carte bollate come li due frategli e 'l suo barone potessero venire per questo viaggio, e impuosegli l'ambasciata che volea che dicessero, tra le quali mandava dicendo al papa che gli mandasse 100 uomini savi e che sapessero tutte le 7 arti, e che sapessero bene mostrare a l'idoli e a tutte altre generazione di là che la loro legge era tutta altramenti e come ella era tutta opera di diavolo, e che sapessero mostrare per ragione come la cristia[n]a legge era migliore. Ancora pregò li due frategli che gli dovessero recare de l'olio de la làmpana ch'arde al sepolcro (di Cristo) in Gerusalem.
8
Come 'l Grande Kane donò a li due fratell[i] la tavola de l'oro.
Quando lo Grande Kane ebbe imposta l'ambasciata a li due frategli e al barone suo, sí li diede una tavola d'oro ove si contenea che gli mesaggi, in tutte parti ove andassero, li fosse fatto ciò che loro bisognasse. E quando li mesaggi furo aparecchiati di ciò che bisognava, presero comiato e misersi in via.
Quando furo cavalcati alquanti die, lo barone ch'era cogli (due) fratelli non potte piú cavalcare, ch'era malato, e rimase in una città ch'à nome Alau. Li due frategli lo lasciaro e misersi in via; e in tutte le parti ov'egli giugneano gli era fatto lo magiore onore del mondo per amore de la tavola, sicché gli due frategli giunsero a Laias. E sí vi dico ch'egli penaro a cavalcare tre anni; e questo venne ché non poteano cavalcare per lo male tempo e per li fiumi ch'eran grandi.
9
Come li due fratelli vennero a la città d' A [cri].
Or si partiro da Laias e vennero ad Acri del mese d'aprile ne l'anno 1272; e quivi seppero che 'l papa era morto, lo quale avea nome papa Clement. Li due frategli andaro a uno savio legato, ch'era legato per la chiesa di Roma ne le terre d'Egitto, e era uomo di grande ottulitade, e avea nome messer Tedaldo da Piagenza. E quando li due frategli gli dissero la cagione perché andavano al papa, lo legato se ne diede grande meraviglia; e pensando che questo era grande bene e grande onore de la cristianitad[e], sí disse che 'l papa era morto e che elli si soferissoro tanto che papa fosse chiamato, che sarebbe tosto; poscia potrebbero fornire loro ambasciata. Li due frategli, udendo ciòe, pensaro d'andare in questo mezzo a Vinegia per vedere loro famiglie; alora si partiro d'Acri e vennero a Negroponte e poscia a Vinegia. E qui vi trovò messer Niccolao che la sua moglie era morta, e erane rimaso uno figliulo di 15 anni, ch'avea nome Marco; e questi è quello messer Marco di cui questo libro parla. Li due frategli istettero a Vinegia 2 anni aspettando che papa si chiamasse.
10
Come li due fra[telli] si partiro da Vine[gia] per tornare al Grande [Kane].
Quando li due frategli videro che papa non si facea, mossersi per andarne al Grande Cane, e menarne co loro questo Marco, figliuolo di messer Niccolao. Partirsi da Vinegia tutti e tre, e vennero ad Acri al savio legato che v'aveano lasciato, e disserli, poscia che papa non si facea, voleano ritornare al Grande Cane, ché troppo erano istati; ma prima voleano la sua parola d'andare in Gerusale(m) per portare al Grande Kane de l'olio de la làmpana del Sepolcro: e 'l legato gliele diede loro.
Andaro al Sepolcro e ebbero di quello olio; e ritornaro a lo legato. Vede(n)do 'l legato che pure voleano andare, fece loro grande lettere al Grande Cane, come gli due frategli erano istati cotanto per aspettare che papa si facesse, per loro testimonianza.
11
Come li due fratelli si partiro d'Acri.
Or si partiro gli due frategli da Acri colle lettere del legato, e giunsero a Laias. E stando a Laias, udirono la novella come questo legato ch'aveano lasciato in Acri, era chiamato papa: e ebbe nome papa Gregorio di Piagenzia. In questo istando, questo legato mandò un messo a Laias dietro a questi due frategli, ché tornassero adrieto. Quelli con grande alegrezza tornaro adrieto in su una galea armata che li fece aparechiare lo re d'Erminia. Or se tornan li due frategli al legato.
12
Come li due fratelli vanno al papa.
Quando li due frategli vennero ad Acri, lo papa chiamato fece loro grande onore e ricevetteli graziosamente, e diedegli due frati ch'andassero co loro al Grande Kane, li piú savi uomini di quelle parti: e l'uno avea nome frate Niccolao da Vinegia e l'altro frate Guiglie(l)mo da Tripoli. E donògli carte e brivilegi, e impuosegli l'ambasciata che volea che facessero al Grande Kane. Data la sua benedizione a tutti questi 5 – cioè li due frati e li due fratelli e Marco, figliuolo di messer Niccolao –, partirsi d'Acri e vennero a Laias. Come quivi furono giunti, uno ch'avea nome Bondocdaire, soldano di Babilonia, venne con grande oste sopra quella contrada, faccendo grande guerra. E li due frati ebbero paura d'andare piú inanzi, e diedero le carte e li brivilegi a li due frategli, e no andaro piú oltra; e andaronsine a(l) signore del Tempio quelli due frati.
13
Come li due frate[lli] vegnono a la città di Chemeinfu, ov 'è lo [ Gran ] de Kane.
Messer Nicc[o]lao e messer Matteo e Marco, figliulo di messer Niccolao, si misero ad andare tanto che egli si erano giunti ove era lo Grande Cane, ch'era a una città ch'à nome Chemeinfu, cittade molto ricca e grande. Quello che trovaro nella via no si conta (ora), perciò che si conterà inanzi. E penaro ad andare tre anni per lo male tempo e per li fiumi, ch'erano grandi e di verno e di state, sicché non poteano cavalcare. E quando il Grande Cane seppe che gli due frategli veniano, egli ne menò grande gioia e ma(n)dògli i messi incontro bene 40 giornate; e molto furo serviti e 'norati.
14
Come i due fratelli vennero al Grande Cane.
Quando li due frategli e Marco giugnéro a la grande città, andaro al mastro palagio, ov'era il Grande Cane e co molti baroni, e 'nginocchiarsi dinanzi al Grande Cane e molto s'umiliaro a lui. Egli gli fece levare e molto mostrò grande alegrezza, e dimandò chi era quello giovane ch'era con loro. Disse messer Niccolò: «Egli è vostro uomo e mio figliuolo». Disse il Grande Cane: «Egli sia il benvenuto, e molto mi piace». Date ch'ebbero le carte e' privilegi che recavano dal papa, lo Grande Cane ne fece grande alegrezza, e dimandò com'erano istati. «Messer, bene, dacché v'abiàno trovato sano ed allegro». Quivi fu grande alegrezza della ro venuta; e de quanto istettero ne la corte ebbero onore piú di niuno altro barone.
15
Come lo Grande Kane mandò Marco, figliuolo di messer Nicolao, per suo messaggio.
Or avenne che questo Marco, figliuolo di messer Nicolao, poco istando nella corte, aparò li costumi de' Tartari e loro lingue e loro lettere, e diventò uomo savio e di grande valore oltra misura. E quando lo Grande Cane vide in questo giovane tanta bontà, mandòllo per suo mesaggio a una terra, ove penò ad andare 6 mesi.
Lo giovane ritornò: bene e saviamente ridisse l'ambasciata ed altre novelle di ciò ch'elli lo domandò, perché 'l giovane avea veduto altri ambasciadori tornare d'altre terre, e non sappiendo dire altre novelle de le contrade fuori che l'ambasciata, egli gli avea per folli, e dicea che piú amava li diversi costumi de le terre sapere che sapere quello perch'egli avea mandato. E Marco, sappiendo questo, aparò bene ogni cosa per ridire al Grande Cane.
16
Come messer Marco tornò al Grande Kane.
Or torna messer Marco al Grande Kane co la sua ambasciata, e bene seppe ridire quello perch'elli era ito, e ancora tutte le meraviglie e le nuove cose ch'egli avea trovate, sicché piacque al Grande Cane e tutti suoi baroni, e tutt[i] lo comendaron di grande senno e di grande bontà; e dissero, se vivesse, diventerebbe uomo di grandissimo valore. Venuto di questa ambasciata, sí 'l chiamò il Grande Cane sopra tutte le sue ambasciate.
E sappiate che stette col Grande Kane bene 27 anni, e in tutto questo tempo non finò d'andare in ambasciate per lo Grande Kane, poiché recò cosí bene la prima ambasciata; e faceali (il Gran Cane) tanto d'onore che gli altri baroni n'aveano grande invidia. E questo è la ragione perché messer Marco seppe piú di quelle cose che niuno uomo che nascesse anche.
17
Come messer Niccolao e messer Mafeo e messer Marco dimandaro comiato dal Grande Kane.
Quando messer Niccolao e messer Mafeo e messer Marco furono tanto istato col Grande Kane, volloro lo suo comiato per tornare a le loro fameglie; tanto piacea lo loro fatto al Grande Kane che per nulla maniera glile volle dare.
Or avenne che la reina Bolgara, ch'era moglie d'Argon, si morío, e la reina lasciò che Argon non potesse tòrre moglie se non di suo legnaggio. E ' mandò tre ambasciadori al Grande Kane – uno de li quali avea nome Oularai, l'altro Pusciai, l'atro Coia – con grande compagnia, ché gli dovesse mandare moglie del legnaggio della raina Bolgara, imperciò che la reina era morta e lasciò che non potesse prendere altra moglie. E ('l) Grande Cane gli mandò una giovane di quello legnaggio e forní l'ambasciata di coloro con grande festa e alegrezza.
In quella messer Marco tornò d'un'ambasciaria d'India, dicendo l'ambasciata e le novitade ch'avea trovate. Questi tre ambasci[a]dori ch'erano venuti per la raina, dimandaro grazia al Grande Cane che questi 3 latini dolvessero acompagnare loro in quella andata co la donna che menavano. Lo Grande Cane gli fece la grazia a pena e malevolentieri, tanto gli amava, e dée parola a li tre latini ch'acompagnassoro li tre baroni e la donna.
18
Qui divisa come messer Marco e messer Niccolao e messer Mafeo si partiro dal Grande Cane.
Quando lo Grande Cane vide che messer Niccolao e messer Mafeo e messer Marco si doveano partire, egli li fece chiamare a sé, e sí li fece dare due tavole d'oro, e comandò che fossero franchi per tutte sue terre e fosseli fatte tutte le spese a loro e a tutta loro famiglia in tutte parti. E fece aparecchiare 14 nave, de le quali ciascuna avea quattro alberi e molto andavano a 12 vele.
Quando le navi furo aparechiate, li baroni e la donna e questi tre latini ebbero preso commiato dal Grande Kane, si misero nelle navi co molta gente; e 'l Grande Kane diede loro le spese per due anni. E vennero navicando bene tre mesi, tanto che giunsero a l'isola Iava, nella quale à molte cose meravigliose che noi conteremo in questo libro.
E quando elli furono venuti, que' trovaro che Argon era morto (colui a cui andava questa donna). E dicovi sanza fallo ch'entrò nel[e n]avi bene 700 persone senza li marinari; di tutti questi non campò se no 18. E' trovaro che la segnoria d'Argon tenea Acatu. Quando ebbero raccomandata la donna e fatta l'ambasciata che gli era imposta dal Grande Kane, presero comiato e misersi a la via. E sappiate che Acatu donò a li tre latini, mesaggi del Grande Kane, 4 tavole d'oro [...] e l'altra era piana, ove era iscritto che questi tre latini fossero serviti e 'norati e dato loro ciò che bisognava per tutta sua terra. E cosíe fue fatto: ché molte volte erano acompagnati da 400 cavalieri e piú e men[o], quando bisognava.
Ancora vi dico per riverenza di questi tre mesaggi, che 'l Grande Cane sí fidava di loro che egli gli afidò la reina Cacesi e la figliuola del re de' Mangi, che le dorvesser menare ad Argon, al signore di tuttutto il Levante; e cosí fu fatto. E queste reine li tenevano per loro padri, e cosí gli ubidiano; e quando questi si partiro per tornare in loro paese, queste reine pia(n)sero di grande dolore. Sapiate che, poscia che due sí grandi reine furono fidate a costoro di menare a loro segnori sÍ a lunga parte, ch'egli erano bene amati e tenuti in grande capitale.
Partiti li tre mesaggi d'Acatu, sí se ne vennero a Trapisonde, e poscia a Costantinopoli, e poscia a Negropont 'e poscia a Vinegia; e questo fue de l'anni 1295.
Or v'ò conta[to] lo prolago del libro di messer Marco Polo, che comincia qui.
19
Qui divisa de la [provincia] d'Erminia.
Egli è vero che sono due Armin(i)e, la Picciola e la Grande. Nella Picciola è signore uno che mantiene giustizia buona e è sotto lo Grande Cane. Quine àe molte ville e molte castella, e abondanza d'ogni cosa; e àvi ucellagioni e cacciagioni assai. Quivi solea già essere di valentri uomini; or sono tutti cattivi, solo gli è rimasa una bontà, che sono grandissimi bevitori. Ancora sappiate che sopra il mare è una villa ch'à nome Laias, la quale è di grande mercatantia; e quivi si sposa tutte le spezierie che vengono di là entro, e li mercatanti di Vinegia e di Genova e d'ogni parti quindi le levano, e li drappi di làe e tutte altre care cose. E tutti li mercatanti che voglio andare infra terra, prende via da questa villa.
Or conteremo di Turcomania.
20
Qui divisa de la provincia di Turcomannia.
In Turcomannia è tre generazione di genti. L'una gente sono turcomanni e adorano Malcometto; e sono semplice genti e ànno sozzo linguaggio. E' stanno in montagne e 'n valle e vivono di bestiame; e ànno cavagli e muli grandi e di grande valore. E gli altri sono armini e greci che dimorano in ville e in castella, e viveno di mercatantia e d'arti. E quivi si fanno li sovrani tappeti del mondo ed i piú begli; fannovisi lavori di seta e di tutti colori. Altre cose v'a che non vi conto. Elli sono al Tartero del Levante.
Or ci partiremo di qui e anderemo a la Grande Arminia.
21
De la Grande Erminia.
La Grande Erminia è una grande provincia; e nel cominciamento è una città ch'à nome Arzinga, ove si fa lo migliore bucherame del mondo, ov'è la piú bella bambagia del mondo e la migliore. Quivi à molte cittadi e castella, e la piú nobile è Arzinga, e àe arcivescovo; l'altr[e] sono Arziron ed Arzici. Ell'è molto grande provinci[a]: quivi dimorano la state tutto il bestiame de' Tartari del Levante per lo buono pasco che v'è; di verno non vi stanno per lo grande freddo, ché non camperebbono le loro bestie.
Ancor vi dico che in questa Grande Erminia è l'arca d[i] Noè in su una grande montagna, ne le confine di mezzodie in verso il levante, presso al reame che si chiama Mosul, che sono cristiani, che sono iacopini e nestarini, delli quali diremo inanzi. Di verso tramontana confina con Giorgens, e in queste confine è una fontana, ove surge tanto olio e in tanta abondanza che 100 navi se ne caricherebboro a la volta. Ma egli non è buono a mangiare, ma sí da ardere, e buono da rogna e d'altre cose; e vegnoro gli uomini molto da la lunga per quest'olio; e per tutta quella contrada non s'arde altr'olio.
Or lasciamo de la Grande E(r)minia, e vi conteremo de la provincia di Giorgens.
22
Del re di Giorgens.
In Giorgens à uno re lo quale si chiama sempre David Melic, ciò è a dire in fra(n)cesco David re; e è soposto al Tartaro. E anticamente a tutti li re, che nascono in quella provincia, nasce uno [segno] d'aquila sotto la spalla diritta. Egli sono bella gente, prodi di battaglie e buoni ar[c]ieri. Egli sono cristiani e tengono legge di greci; li cavalli ànno piccoli [a] guisa di chereci.
E questa è la provincia che Alessandro non potte passare, perché dall'uno lato è 'l mare e (da)ll'atro le montagne: † da l'altro lato è la via sí stretta che non si può cavalcare; e dura questa istretta via piú (di) 4 leghe, sicché pochi uomini terebbero lo passo a tutto il mondo: perciò non vi passò Alesandro. E quivi fece fare Alesandro una torre con grande fortezza, perché coloro non potessero pasare per venire sopra lui; e chiamasi la Porta del Ferro. E questo è lo luogo che dice lo libro d'Alesandro, che dice che rinchiuse li Tartari dentro da le montagne; ma egli non furono Tartari, ma furo una gente ch'ànno nome Cuma[n]i e altri generazioni asai, ché Tartari non erano a quello tempo. Egli ànno cittadi e castella assai, e ànno seta assai e fanno drappi di seta e d'oro assai, li piú belli del mondo. Egli ànno astori gli migliori del mondo, e ànno abondanza d'ogni cosa da vivere. La provincia è tutta piena di grande montagne, sí vi dico che li Tartari non pòttero avere interamente la segnoria ancora di tutta.
E quivi si è lo monistero di santo Leonardo, ove è tale meraviglia, che d'una montagna viene uno lago dinanzi a questo munistero e no mena niuno pesce di niuno tempo, se no di quaresima; e comincia lo primo die di quaresima e dura infino a sabato santo, e e' viene in grande abondanza. Dal dí inanzi uno no vi si ne truova, per maraviglia, infino a l'altra quaresima.
E sappiate che 'l mare ch'i' v'ò contato si chiama lo mare di Geluchelan, e gira 700 miglia e è di lungi da ogni mare bene 12 giornate; e venev'entro molti grandi fiumi. E nuovamente mercatanti di Genova navica per quello mare. Di là viene la seta ch'è chiama ghele.
Abiàno contado de le confini che sono d'Arminia di verso [tramontana]; or diremo de li confini che sono di verso mezzodie e levante.
23
Del reame di Mosul.
Mosul è uno grande reame, ove è molte generazioni di genti, le quali vi conterò incontenente. E v'à una gente che si chiamano arabi, ch'adorano Malcometto; un'altra gente v'à che tengono la legge cristiana, ma no come comanda la chiesa di Roma, ma fallano in piú cose. Egli sono chiamati nestorini e iacopi, egli ànno uno patriarca che si chiama Iacolic, e questo patriarca fa vescovi e arcivescovi e abati; e fagli per tutta India e per Baudac e per Acata, come fa lo papa di Roma; e tutti questi cristiani sono nestorini e iacopit.
E tutti li panni di seta e d'oro che si chiamano mosolin si fanno quivi, e li grandi mercatanti che si chiamano mosolin sono di quello reame di sopra. E ne le montagne di questo regno sono genti che si chiamano † di cristiani nestorini e iacopit; l'altre parti sono saracini ch'adorano Malcometto, e sono mala gente, e rubano volontieri li mercatanti. Ora diremo de la grande città di Baudac.
24
Di Baudac, come fu presa.
Baudac è una grande cittade, ov'è lo califfo di tutti li Saracini del mondo, cosí come a Roma il papa di tutti li cristiani. Per mezzo la città passa uno fiume molto grande, per lo quale si puote andare infino nel mare d'India, e quindi vanno e vegnono me(r)catanti e loro mercatantie. E sappiate che da Baudac al mare giú per lo fiume àe bene 18 giornate. Li mercatanti che vanno in India vanno per quello fiume infino a una città ch'à nome Chisi, e quivi entrano nel mare d'India. E su per lo fiume tra Baudac e Chisi (è) una cittade ch'à nome Bascra, e per quella cittade e per li borghi nasce gli migliori dattari del mondo. In Baudac si lavora diversi lavorii di seta e d'oro in drappi a bestie e a uccelli. Ell'è la piú nobile città e la m[a]giore di quella provincia.
E sappiate ch'a(l) califfo si trovò lo maggiore tesoro d'oro e d'ariento e di priete preziose che mai si trovasse alcuno uomo. Egli è vero che in anni Domini 1255 lo grande Tartero ch'ave' nome Alau, fratello del signore che oggi regna, ragunò grande oste, e venne sopra Baudac e la prese per forza. E questo fue grande fatto, imperciò che 'n Baudac avea piú de 100.000 di cavalieri, senza li pedoni. E quando Alau l'ebbe presa, trovò al calif piena una torre d'oro e d'ariento e d'altro tesoro, sí che giamai non si ne trovò tanto insieme. Quando Alau vide tanto tesoro, molto si ne maravigliò, e mandò per lo califfo ch'era preso, e sí li disse: «Califfo, perché raunasti tanto tesoro? Che ne volevi tue fare? Quando tu sapei ch'io venía sopra te, ché none soldavi tu cavalieri e genti per difendere te e la terra tua e (la tua) gente?». Lo calif non li seppe rispondere. Alotta disse Alau: «Calif, da che tue ami tanto l'avere, io te ne voglio dare a mangiare». E fecel mettere in questa torre, e comandò che no li fosse dato né mangiare né bere; e disse: «Ora ti satolla del tuo tesoro». Quattro die vivette e poscia si trovò morto. E perciò me' fosse che l'avesse donato a gente per difendere sua terra; né mai poscia in quella città no ebbe califo alcuno.
Non diremo piú di Baudaca, però che sarebbe lunga matera; e diremo della nobile città di Toris.
25
Della nobile città di Toris.
Toris è una grande cittade ch'è in una provincia ch'è chiamata Irac, nella quale è ancora piú cittadi e piú castella. Ma contarò di Toris, perch'è la migliore città de la provincia.
Gli uomini di Tor(i)s vivoro di mercatantia e d'arti, cioè di lavorare drappi a seta e a oro. E è in luogo sí buono, che d'India, di Baudac e di Mosul e di Cremo vi vengono li mercatanti, e di molti altri luoghi. Li mercatanti latini vanno quivi per le mercatantie strane che vegnono da lunga parte e molto vi guadagnano; quivi si truova molte priete preziose. Gli uomini sono di piccolo afare, e àvi di molte fatte genti. E quivi àe armini, nestarini, iacopetti, giorgiani, i persiani, e di quelli v'à ch'aorano Malcometto, cioè lo popolo de la terra, che si chiamano taurizins. Atorno a la città è belli giardini e dilettevoli di tutte f(r)utte. Li saracini di Toris sono molti malvagi e disleali.
26
De la maravigli(a) di Baudac, de la montagna.
Or vi conterò una maraviglia ch'avenne a Baudac e Mosul. Nell'anno del 1275 era uno calif in Baudac che molto odiava li cristiani (e ciò è naturale a li saracini). E' pensò via di fare tornare li cristiani saracini [o] d'uccidelli tutti; e (a) questo avea suoi consiglieri saracini. Ora mandò lo califo per li cristiani ch'erano di là, e miseli dinanzi questo punto: che elli trovava in uno Va[ngelo] che se alcuno cristiano avesse tanta fede quant'è uno grano di senape, per suo priego che facesse a Dio, farebbe giugnere due montagne insieme; e mostrògli lo Va[ngelo]. I cristiani dissero che be(n) era vero. «Dunque,» disse lo califo, «tra voi tutti dé essere tanta fede quant'è uno grano di senape; ordunque fate rimuovere quella montagna o io v'ucciderò tutt[i], o voi vi farete saracin[i], ché chi non à fede d(é) essere morto». E di questo fare li diede termine 10 die.
27
Quando li cristiani udirono ciò che 'l calif disse, ebbero grandissima paura e non sapeano che si fare. Raunarosi tutti, piccioli e grandi, maschi e femine, l'arcivescovo e 'l vescovo e' pre(ti), ch'aveano assai; aste[t]taro 8 die e tutti in orazione ché Dio gli aiutasse e guardasseli di sí crudele morte. La nona notte aparve l'angelo al vescovo, ch'era molto santo uomo, e disseli ch'andasse la mattina a cotali ciabattieri, e che li dicesse che la montagna si muterebbe.
Quello ciabattie(r) era buono uomo e di sí buona vita, che uno die una femmina venne a sua bottega, molto bella, ne la quale p[e]ccò cogli occhi, e elli co la lesina vi si percosse, sí che mai non ne vide; sicché egli era santo e buono.
28
Quando la visione venne al vescovo che per lo priego del ciabattiere si mutarebbe la montagna.
Quando questa visione venne al vescovo, fece ragunare tutti li cristiani e disse la visione. Lo vescovo pregò lo ciabattiere che pregasse Idio che mutasse la montagna; egli disse che non era uomo soficiente a ciò. Tanto fue pregato per li cristiani che 'l ciabattiere si mise in orazione.
29
Quando lo termine fue compiuto, la mattina tutti li cristiani andarono a la chiesa e fecero cantare la messa, pregando Idio che gli 'iutasse. Poscia tolsero la croce e andaro nel piano dinanzi a questa montagna; e quivi erano, tra maschi e femine e piccioli e grandi, bene 100.000. E 'l califa vi venne co molti saracini armati per uccidire tutti li cristiani, credendo che la montagna non si mutasse. Istando li cristiani dinanzi a la croce in ginocchioni pregando Idio di questo fatto, la montagna cominciò a ruvinare e mutarsi. Li saracini, vedendo ciòe, si maravigliaro molto, e 'l califfo si convertío e molti saracini. E quando lo califa morío, si trovò una croce a collo; e li saracini, vedendo questo, nol sotteraro nel munimento cogli altri califfi passati, anzi lo misero in un altro luogo.
Or lasciamo de Toris e diciamo di Persia.
30
De la grande provincia di Persia: de' 3 Magi.
Persia si è una provincia grande e nobole certamente, ma 'l presente l'ànno guasta li Tartari. In Persia è l[a] città ch'è chiamata Saba, da la quale si partiro li tre re ch'andaro adorare Dio quando nacque. In quella città son soppeliti gli tre Magi in una bella sepoltura, e sonvi ancora tutti interi con barba e co' capegli: l'uno ebbe nome Beltasar, l'altro Gaspar, lo terzo Melquior. Messer Marco dimandò piú volte in quella cittade di quegli 3 re: niuno gliene seppe dire nulla, se non che erano 3 re soppelliti anticamente.
Andando 3 giornate, trovaro uno castello chiamato Calasata, ciò è a dire in francesco 'castello de li oratori del fuoco'; e è ben vero che quelli del castello adoran lo fuoco, e io vi dirò perché. Gli uomini di quello castello dicono che anticamente tre lo' re di quella contrada andarono ad adorare un profeta, lo quale era nato, e portarono 3 oferte: oro per sapere s'era signore terreno, incenso per sapere s'era idio, mirra per sapere se era eternale. E quando furo ove Dio era nato, lo menore andò prima a vederlo, e parveli di sua forma e di suo tempo; e poscia 'l mezzano e poscia il magiore: e a ciascheuno p[er] sé parve di sua forma e di suo tempo. E raportando ciascuno quello ch'avea veduto, molto si maravigliaro, e pensaro d'andare tutti insieme; e andando insieme, a tutti parve quello ch'era, cioè fanciullo di 13 die.
Allora ofersero l'oro, lo 'ncenso e la mirra, e lo fanciullo prese tutto; e lo fanciullo donò a li tre re uno bossolo chiuso. E li re si misoro per tornare in loro contrada.
31
De li tre Magi.
Quando li tre Magi ebbero cavalcato alquante giornate, volloro vedere quello che 'l fanciullo avea donato loro. Aperso[r]o lo bossolo e quivi trovaro una pietra, la quale gli avea dato Idio in significanza che stessoro fermi ne la fede ch'aveano cominciato, come pietra. Quando videro la pietra, molto si maravigliaro, e gittaro questa pietra entro uno pozzo; gittata la pietra nel pozzo, uno fuoco discese da cielo ardendo, e gittòssi in quello pozzo. Quando li re videro questa meraviglia, pentérsi di ciò ch'aveano fatto; e presero di quello fuoco e portarone in loro contrada e puoserlo in una loro chiesa. E tutte volte lo fanno ardere e orano quello fuoco come dio; e tutti li sacrifici che fanno condisco di quello fuoco, e quando si spegne, vanno a l'orig[i]nale, che sempre sta aceso, né mai non l'accenderebboro se non di quello. Perciò adorano lo fuoco quegli di quella contrada; e tutto questo dissero a messer Marco Polo, e è veritade. L'uno delli re fu di Saba, l'altro de Iava, lo terzo del Castello.
Or vi diremo de' molti fatti di Persia e de' loro costumi.
32
De li 8 reami di Persia.
Sappiate che in Persia àe 8 reami: l'ono à nome Causom, lo secondo Distan, lo terzo Lor, lo quarto Cielstan, lo quinto Istain, lo 6° Zerazi, lo 7° Soncara, lo 8° Tunocain, che è presso a l'Albaro Solo.
In questo reame à molti begli distrieri e di grande valuta, e molti ne vegnono a vendere in India: la magiore parte sono di valuta di libbre 200 di tornesi. Ancora v'à le piú belle asine del mondo, che vale l'una ben 30 marchi d'argento, che bene corrono e ambiano. Gli uomini di questa contrada menano questi cavagli fino a due cittade che sono sopra la ripa del mare: l'una à nome Achisi e l'altra Acummasa; quivi sono i mercatanti che li menano in India.
Questi sono mala gente: tutti s'uccid[o]no tra loro, e se non fosse per paura del signore, cioè del Tartaro del Levante, tutti li mercatanti ucciderebboro.
Quivi si fa drappi d'oro e di seta; e quivi àe molta bambagia, e quivi àe abondanza d'orzo, di miglio e di pan(i)co e di tutte biade, di vino e di frutti.
Or lasciamo qui, e conteròvi de la grande città d'Iadis tutto suo afare e suoi costumi.
33
Della città di Iadis.
Iadis è una cittade di Persia molto bella, grande, e di grandi mercatantie. Quivi si lavora drappi d'oro e di seta, che si (chi)ama ias[d]i, e che si portano per molte contrade. Egli adorano Malcometto.
Quando l'uomo si parte di questa terra per andare inanzi, cavalca 7 giornate tutto piano; e non v'à abita[zione] se no in tre luoghi, ove si possa albergare. Quivi àe begli boschi e piani per cavalcare; quivi àe pernice e cuntornici asai. Quindi si cavalca a grande solazzo, quivi àe asine salvatiche molto belle.
Di capo di queste 7 giornate àe uno reame ch'à nome Creman.
34
Del reame di Creman.
Creman è uno regno di Persia che solea avere signore per eredità, ma poscia che li Tartari lo presero, vi màndaro signore cui loro piace. E quivi nasce le prietre che si chiamano turchies[ch]e in grande quantità, che si cavano de le montagne; e ànno [vene] d'acciaio e d'andan(i)co assai. Lavorano bene tutte cose da cavalieri, freni, selle e tutte arme e arnesi. Le loro donne lavorano tutte cose a seta e ad oro, a ucelli e a bestie nobilemente, e lavorano di cortine e d'altre cose molto riccamente, e coltre e guanciali e tutte cose. Ne le montagne di questa contrada nasce li migliori falconi e li piú volanti del mondo, e sono meno che falconi pelegrini: niuno uccello no li campa dinanzi.
Quando l'uomo si parte di Creman, cavalca 7 giornate tuttavia per castela e per cittade con grande solazzo; e quivi àe uccellagioni di tutti uccelli. Di capo de le 7 giornate truova una montagna, ove si scende, ché bene si cavalc[a] due giornate pure a china, tuttavia trovando molti frutti e buoni. Non si truova abitazioni, ma gente co loro bestie assai. [E] da Cre(man) infino a questa iscesa è bene tale freddo di verno, che no vi si può passare se non co molti panni.
35
Di Camandi.
A la discesa de la montagna àe uno bello piano, e nel cominciamento àe una città ch'à nome Camandi. Questa solea essere magiore terra che no è, ch'e Tartari d' altra parte gli ànno fatto danno piú volte. Questo piano è molto cavo.
E questo reame à nome Reobales, suoi frutti sono dattari, pistacchi, frutti di paradiso e altri frutti che non son di qua. Ànno buoi grandi e bianchi come nieve, col pelo piano per lo caldo luogo, le corne cort'e grosse e non agute; tra le spalle ànno uno gobbo alto due palmi, e sono la piú bella cosa del mondo a vedere. Quando si vogliono caricare, si conciano come camegli, e caricati cosí, si levano, ché sono forti oltra misura. E v'à montoni come asini, che li pesa la coda bene 30 libbre, e sono bia(n)chi e begli e buoni da mangiare.
In questo piano à castella e città e ville murate di terra per difender(si) da scherani che vanno ro(b)ando. E questa gente che corre lo paese, per incantamento fanno parere notte 7 giornate a la lunga, perché altri non si possa guardare; quando ànno fatto questo, vanno per lo paese, ché bene lo sanno. E' son bene 10.000, talvolta piú e meno, sicché per quello piano no li scampa né uomo né bestia: li vecchi ucidono, gli giovani ménagli a vendere per ischiavi. Lo loro re à nome Nogodar, e sono gente rea e malvage e crudele. E sí vi dico che messer Marco vi fu tal qual preso in quella iscuritade, ma scampò a uno castello ch'à nome Canosalmi, e de' suo compagni furo presi asai e venduti e morti.
36
De la grande china.
Questo piano dura verso mezzodie 5 giornate. Da capo de le cinque giornate è un'altra china che dura 20 miglia, molto mala via, e àvi molti mali uomini che rubano.
Di capo della china à uno piano molto bello, che si chiama lo piano di Formosa, e dura due giornate di bella riviera; e quivi àe francolini, papagalli e altri uccelli divisati da li nosti.
Passate due giornate, è lo mare Oziano e 'n su la ripa è una città con porto, ch'à nome Cormos, e quivi vegnono d'India per navi tutte ispezzerie, drappi d'oro e (denti di) leofanti (e) altre mercatantie assai; e quindi le portano li mercatanti per tutto lo mondo. Questa è terra di grande mercatantia; sotto di sé àe castella e cittadi assai, perch'ella è capo de l(a) provincia; lo re à nome Ruccomod Iacomat. Quivi è grande caldo; inferma è la terra molto, e se alcuno mercatante d'altra terra vi muore, lo re piglia tutto suo avere.
Quivi si fa lo vino di dattari e d'altre ispezie asai, e chi 'l bee e non è uso, sé 'l fa andare a sella e purgalo; m[a] chi n'è uso fa carne assai. Non usano nostre vivande, ché se manicassero grano e carne, infermarebbero incontanente; anzi usano per loro santà pesci salati e dattari e cotali cose grosse, e con queste dimorano sani.
Le loro navi sono cattive e molte ne pericala, perché non sono confitte con aguti di ferro, ma con filo che si fa della buccia delle noci d'India, che si mette in molle ne l'(a)cqua e fassi filo come setole; e con quello le cuciono, e no si guasta per l'acqua salata. Le navi ànno una vela, un timo[n]e, uno àbore, una coverta, ma quando sono caricate, le cruopono di cuoie, e sopra questa coverta pongono i cavalli che menano in India. No ànno ferro per fare aguti e è grande pericolo a navicare con quelle navi.
Questi adorano Malcometto. E èvi sí grande caldo, che se no fosse li giardini co molta acqua di fuori da la città, ch'egli ànno, non camperebboro. Egli è vero che vi viene uno vento la state talvolta di verso lo sabione con tanto caldo che, se gli uomini non fugissoro a l'acqua, non camperebboro del caldo. Elli seminano loro biade di novembre e ricogliele di marzo, e cosí fanno di tutti loro frutti; a da marzo inanzi non si truova niuna cosa viva, cioè verde, sopra terra, se non lo dattaro, che dura infino a mezzo maggio; e questo è per lo grande caldo. Le navi non sono impeciate, ma sono unte d'uno olio di pesce. E quando alcuno vi muore, sí fanno grande duolo; e le donne si pia(n)gono li loro mariti bene quattro anni, ogne die almeno una volta, con vi(ci)ni e co' parenti.
Or tornaremo per tramontana per contare di quelle province, e ritornaremo per un'altra via a la città di Creman, la quale v'ò contato, perciò che [a] quelle contrade ch'io vi voglio contare, no vi si può andare se non da Creman. E vi dico che questo re Ruccomod Iacamat, do[nde] noi ci partiamo aguale, è re di Creman. E in ritornare da Cormos a Creman à molto bello piano e abondanza di vivande, e èvi molti bagni caldi; e àvi ucelli assai e frutti. Lo pane del grano è molto amaro a chi non è costumato, e questo è per lo mare che vi viene.
Or lasciàno queste parti, e andiamo verso tramontana; e diremo come.
37
Come si cavalca per lo diserto.
Quando l'uono si pa(r)te da Crema(n), cavalca sette giornate di molta diversa via; e diròvi come. L'uomo va 3 giornate che l'uono non truova acqua, se non verde come erba, salsa e amara; e chi ne bevesse pure una gocciola, lo farebbe andare bene 10 volte a sella; e chi mangiasse uno granello di quello sale che se ne fa, farebbe lo somigliante; e perciò si porta bevanda per tutta quella via. Le bestie ne beono per grande forza e per grande sete, e falle molto scorrere. In queste 3 giornate no à abitazione, ma tutto diserto e grande secchitade, bestie non v'à, ché no v'averebboro che mangiare.
Di capo di queste 3 giornate si truova un altro luogo che dura 4 giornate, né più né meno fatto, salvo che vi si truovano asine salvatiche.
Di capo di queste 4 giornate finisce lo regno di Creman e truovasi la città di Gobiam.
38
De Gobiam.
Cobia(m) è una grande cittade. E' adorano Macomet. Egli ànno ferro e acciaio e andanico assai. Quivi si fa la tuzia e lo spodio, e diròvi come. Egli ànno una vena di terra la quale è buona a ciò, e pongolla nella fornace ardente, e 'n su la fornace pongono graticole di ferro, e 'l fumo di quella terra va suso a le graticole: e quello che quivi rimane apiccato è tuzia, e quello che rimane nel fuoco è spodio.
Ora andiàno oltre.
39
D'uno diserto.
Quando l'uomo si parte de Gobia[m], l'uomo va bene per uno diserto 8 giornate, nel quale à grande sechitadi, e non v'à frutti né acqua, se non amara, come in quello di sopra. E quelli che vi passano portano da bere e da mangiare, se non che gli cavagli beono di quella acqua malvolontieri.
E di capo delle 8 giornate è una provincia chiamata Tonocan; e àvi castella e cittadi asai, e confina con Persia verso tramontana. E quivi è una grandissima provincia piana, ov'è l'Albero Solo, che li cristiani lo chiamano l'Albero Secco; e diròvi com'egli è fatto. Egli è grande e grosso; sue foglie sono da l'una parte verdi e da l'altr[a] bianche, e fa cardi come di castagne, ma non v'à entro nulla; egli è forte legno e giallo come busso. E non v'à albero presso a 100 miglia, salvo che da l'una parte a 10 miglia. E quivi dicono quelli di quella parte che fu la bataglia tra Allexandro e Dario. Le ville e le castelle ànno grande abondanza d'ogne buona cosa; lo paese è temperato, e adorano Malcometto. Quivi àe bella gente e le femine sono belle oltra misura.
Di qui ci partiamo e direnvi d'una contrada che si chiama Milice, ove il Veglio della Montagna solea dimorare.
40
Del Veglio de la Montagna e come fece il paradiso, e li assessini.
Milice è una contrada ove 'l Veglio de la Montagna solea dimorare anticamente. Or vi conterò l'afare, secondo che messer Marco intese da più uomini.
Lo Veglio è chiamato in loro lingua Aloodin. Egli avea fatto fare tra due montagne in una valle lo piú bello giardino e 'l piú grande del mondo. Quivi avea tutti frutti (e) li piú begli palagi del mondo, tutti dipinti ad oro, a bestie, a uccelli; quivi era condotti: per tale venía acqua a per tale mèle e per tale vino; quivi era donzelli e donzelle, li piú begli del mondo, che meglio sapeano cantare e sonare e ballare. E facea lo Veglio credere a costoro che quello era lo paradiso. E perciò 'l fece, perché Malcometto disse che chi andasse in paradiso, avrebbe di belle femine tante quanto volesse, e quivi troverebbe fiumi di latte, di vino e di mèle. E perciò 'l fece simile a quello ch'avea detto Malcometto; e li saracini di quella contrada credeano veramente che quello fosse lo paradiso.
E in questo giardino non intrava se none colui cu' e' volea fare assesin[o]. A la 'ntrata del giardino ave' uno castello sí forte, che non temea niuno uomo del mondo. Lo Veglio tenea in sua corte tutti giovani di 12 anni, li quali li paressero da diventare prodi uomini. Quando lo Veglio ne facea mettere nel giardino a 4, a 10, a 20, egli gli facea dare oppio a bere, e quelli dormía bene 3 dí; e faceali portare nel giardino e là entro gli facea isvegliare.
41
Quando li giovani si svegliavano e si trovavano là entro e vedeano tutte queste cose, veramente credeano essere in paradiso. E queste donzelle sempre stavano co loro in canti e in grandi solazzi; e aveano sí quello che voleano, che mai per loro volere non sarebboro partiti da quello giardino. E 'l Veglio tiene bella corte e ricca e fa credere a quegli di quella montagna che cosí sia com'è detto.
E quando elli ne vuole mandare niuno di quegli giovani ine uno luogo, li fa dare beveraggio che dormono, e fagli recare fuori del giardino in su lo suo palagio. Quando coloro si svegliono (e) truovansi quivi, molto si meravigliano, e sono molto tristi, ché si truovano fuori del paradiso. Egli se ne vanno incontanente dinanzi al Veglio, credendo che sia uno grande profeta, inginocchiandosi; e egli dimand[a] onde vegnono. Rispondono: «Del paradiso»; e contagli tutto quello che vi truovano entro e ànno grande voglia di tornarvi. E quando lo Veglio vuole fare uccidere alcuna persona, fa tòrre quello che sia lo piú vigoroso, e fagli uccidire cui egli vuole. E coloro lo fanno volontieri, per ritornare al paradiso; se scampano, ritornano a loro signore; se è preso, vuole morire, credendo ritornare al paradiso.
E quando lo Veglio vuole fare uccidere neuno uomo, egli lo prende e dice: «Va' fà cotale cosa; e questo ti fo perché ti voglio fare tornare al paradiso». E li assesini vanno e fannolo molto volontieri. E in questa maniera non campa niuno uomo dinanzi al Veglio de la Montagna a cu'elli lo vuole fare; e sí vi dico che piú re li fanno trebuto per quella paura.
42
Come Alau, signore de' Tarteri del Levante il distrusse.
Egli è vero che 'n anni 1277 Alau, signore delli Tartari del Levante, che sa tutte queste malvagità, egli pensò fra se medesimo di volerlo distruggere, e mandò de' suoi baroni a questo giardino. E' stettero 3 anni attorno a lo castello prima che l'avessero, né mai non l'avrebboro avuto se no per fame. Alotta per fame fu preso, e fue morto lo Veglio e sua gente tutta. E d'alora in qua non vi fue piú Veglio niuno: in lui s'è finita tutta la segnoria.
Or lasciamo qui, e andiamo inanzi.
43
De la città Supunga.
Quando l'uomo si parte di questo castello, l'uomo cavalca per bel piano (e) per belle coste, ov'è buon pasco e frutti assai e buoni; e dura 7 giornate. E àvi ville e castella asai, e adorano Macomet. E alcuna volta truova l'uomo diserti di 50 miglia e di 60, nelle quali non si truova acqua, e conviene che l'uomo la porti e per sé e per le bestie, infino che ne sono fuori.
Quando àe passato 7 giornate, truova una città ch'à nome Supunga. Ella è terra di molti alberi. Quivi àe li migliori poponi del mondo e ('n) grandissima quantità, e fannogli seccare in tale maniera: egli gli tagliano atorno come coreggie, e fannogli seccare, e diventano piú dolci che mèle. E di questo fanno grande mercatantia per la contrada. E v'è cacciagioni e uccellagioni assai.
Or lasciamo di questa, e diremo di Balac.
44
Di Balac.
Balac fue già una grande città e nobile piú che non è oggi, ché li Tartari l'ànno guasta e fatto grande danno. E in questa cittade prese Alesandro per moglie la figliuola di Dario, siccome dicono quegli di quella terra. E' addorano Maccometto. E sappiate che fino a questa terra dura la terra del signore delli Tartari del Levante, e a questa cittade sono li confini di Persia entr[o] creco e levante.
Quando si passa per questa terra, l'uomo cavalca bene 12 giornate tra levante e greco, che no si truova nulla abitazioni, perché gli uomini, per paura de la mala gente e degli osti, sono tutti iti a le fortezze de le montagne. In questa via àe acqua asai e cacciagioni e leoni. In tutte queste 12 giornate non truovi vivande da mangiare, anzi conviene che si porti.
45
De la montagna del sale.
Quando l'uomo à cavalcato queste 12 giornate, trova uno castello ch'à nome Tahican, ov'è grande mercato di biada; e è bella contrada. E le montagne di verso mezzodie sono molto grandi, e sono tutte sale. E vengono da la lunga 30 giornate per questo sale, perch'è lo migliore del mondo; e è sí duro che no se ne può rompere se non con grandi picconi di ferro; e è tanto che tutto il mondo n'avrebbe assai i(n)fino a la fine del secolo.
Partendosi di qui, l'uomo cavalca 3 giornate tra greco e levante, sempre trovando belle terre e belle abitazioni e frutti e biade e vigne. E' adorano Maccomet. E' sono mala gente e micidiale: sempre stanno col bicchiere a bocca, ché molto beono volontieri, ché egli ànno buono vino cotto. In capo non portano nulla, se no una corda lunga 10 palmi si volgono atorno lo capo. E' sono molto begli cacciatori e prendono bestie molte, e de le pelle si vestono e calzano; e ogni uomo sa conciare le pegli de le [bestie] che pigliano.
Di làe tre giornate àe cittade e castella asai, e èvi una città ch'à nome Scasem, e per lo mezzo passa uno grande fiume. Quivi àe porci ispinosi assai.
Poscia si cavalca tre giornate che no si truova abitazione, né bere né mangiare. Di capo de le 3 giornate si truova la provincia de Balascam. e io vi conterò com'ell'è fatta.
46
Di Balascam.
Balasciam è una provincia che la gente adorano Malcometo, e ànno lingua per loro. Egli è grande reame e discende lo re per reditade; e scese del legnaggio d'Allesandro e de la figlia di Dario, lo grande signore di Persia. E tutti quegli re si chiamano Zulcarnei in saracino, ciò è a dire Ales[a]ndro, per amore del grande Allexandro.
E quivi nasce le priete preziose che si chiamano balas[c]i, che sono molto care, e cavansi ne le montagne come l'altre vene. E è pena la testa chi cavasse di quelle pietre fuori del reame, perciò che ve n'à tante che diventerebboro vile. E quivi, in un'altra montagna, † ove si cava l'azurro, e è 'l migliore e 'l piú fine del mondo; e le pietre onde si fa l'azurro, è vena di terra. E àvi montagne ove si cava l'argento.
E la provincia è molto fredda. E quivi nasce cavagli assai e buoni coritori, e non portano ferri, sempre andando per le montagne. E nascevi falconi molto volanti e li falconi laineri: cacciare e uccellare v'è lo migliore del mondo. Olio non ànno, ma fannone di noci. Lo luogo è molto forte da guerra; e' sono buoni arcieri e vestonsi di pelle di bestie, perciò ch'ànno caro di panni. E le grandi donne e le gentili portano brache, che v'è ben 100 braccia di panno bambagino, e tal 40 e tal 80; e questo fanno per parere ch'abbiano grosse le natiche, perché li loro uomini si dilettano in femine grosse.
Or lasciamo questo reame, e conteremo d'una diversa gente, ch'è lungi da questa provincia 10 giornate.
47
De la gente di Bastian.
Egli è vero che di lungi a Balascia(m) 10 giornate àe una provincia ch'à nome Bastian; e ànno lingua per loro. Egli adorano gl'idoli e suno bruni; e sanno molto d'arti de diavoli e sono malvagia gente. E' portan agli orecchi cerchiegli d'oro e d'ariento e di perle e di pietre preziose.
Quivi àe molto grande caldo. Loro vivande è carne e riso.
Or lasciamo questa, e anderemo a un'altra ch'è di lungi di questa 7 giornate verso isciro[cc]o, ch'à no[me Che]simu[n].
48
Di Chesimun.
Chesimun è una provincia che adorano idoli e àe lingua per sé. Questi sanno tanto d'incantamento di diavolo che fanno parlare gl'idoli; e fanno cambiare lo tempo e fanno grandi iscuritadi e fanno tali cose che non si potrebbe credere. E sono capo di tutti gl'idoli, e de lor descese gl'idoli. E di questo luogo si puote andare al mare d'India.
Gli uomini e le femine sono bruni e magri; lor vivande è riso e carne. E è luogo temperato, tra caldo e freddo. E là à castella assai e diserti; e è luogo molto forte, e tiensi per sé medesimo; e èvi re che mantiene giustizia. E quivi àe molti romitaggi e fanno grande astinenzia, né non fanno cosa di peccato né che sia contra loro fede per amore di loro idoli; e ànno badie e monisteri di loro legge.
Or ci partiamo di qui e anderemo inanzi, perciò che ci converrebbe intrare in India; e noi non vogliamo entrare, perché al ritornare de la nostra via conteremo tutte le cose d'India per ordine. E perciò retornaremo a nostre province verso Baudascian, perciò che d'altra parte non potremo passare.
49
De(l) grande fiume di Baudascian.
E quando l'uomo si parte da Baudascian, sí si va 12 giornate tra levante e crego su per uno fiume, che è del fratello del segnore di Baudascian, ov'è castella e abitazioni assai. La gente è prode e adorano Macometto. Di capo di 12 giornate si truova una provincia piccola che dura 3 giornate da ogne parte, e à nome Vocan. E' adorano Macometto e ànno lingua per loro e sono prodi uomini; e sono sottoposti al signore di Baudascian. Egli ànno bestie salvatiche assai, cacciagioni e uccellagioni d'ogne fatt[a].
E quando l'uomo va tre giornate piú inanzi, va pure per montagne; e questa si dice la piú alta montagna del mondo. E quando l'uomo è 'n su quell'alta montagna, truova uno piano tra due montagne, ov'è molto bello pasco, e quivi è uno fiume molto bello e grande; e è sí buono pasco una bestia magra vi doventa grassa in 10 dí. Quivi àe tutte salvagine e assai; e èvi montoni salvatich[i] asai e grandi, e ànno lunghe le corne 6 spanne, e almeno 4 o 3; e in queste corni mangiano li pastori, che ne fanno grande scodelle. E per questo piano si va bene 12 giornate senza abitazione, né non si truova che mangiare, s'altri nol vi porta. Niuno uccello non vi vola, per l'alto luogo e freddo, e 'l fuoco non v'à lo colore ch'egli àe in altre parte, né non è sí cocente colà suso.
Or lasciamo qui e conteròvi altre cose per greco e per levante. E quando l'uomo va oltra 3 giornate, e' conviene che l'uomo cavalca bene 40 giornate per montagne e per coste, tra creco e levante, e per valle, passando molti fiumi e molti luoghi diserti. E per tutto questo luogo non si truova abitazione né albergagione, ma conviene che si porti la vivanda. Questa contrada si chiama Belor. La gente dimora ne le montagne molto alte: adorano idoli e sono salvatica gente, e vivono de le bestie che pigliano. Loro vestire è di pelli di bestie, e sono uomini malvagi.
Or lasciamo questa contrada, e diremo de la provincia di Casciar.
50
Del reame di Casciar.
Casciar fue anticamente reame; aguale è al Grande Kane; e adorano Malcometto. Ell'à molte città e castella, e la magiore è Casciar; e sono tra greco e levante. E' vivono di mercatantia e d'arti. Egli ànno begli giardini e vigne e possessioni e bambagie assai; e sonvi molti mercanti che cercano tutto il mondo. E' sono gente scarsa e misera, ché male mangiano e mal beono. Quivi dimorano alquanti cristiani nestorini, che ànno loro legge e loro chiese; e ànno lingua per loro. E dura questa provincia 5 giornate.
Ora lasciamo di questa, e andremo a Samarcan.
51
Di Samarcan.
Samarcan è una nobile cittade, e sonvi cristiani e saracini. E' sono al Grande Cane, e sono verso maestro. E diròvi una maraviglia ch'avenne in questa terra.
E' fu vero, né no è grande tempo, che Gigata, fratello del Grande Cane, si fece cristiano, e era signore di questa contrada. Quando li cristiani della cittade videro che lo signore era fatto cristiano, ebbero grande alegrezza; e allora fecero in quella cittade una grande chiesa a l'onore di san Giovanni Batista, e cosí si chiama. E' tolsero una molto bella pietra ch'era dei saracini e poserla in quella chiesa e miserla sotto una colonna in mezzo la chiesa, che sostenea tutta la chiesa. Or venne che Gigatai fu morto e gli saracini, vedendo morto 'l segnore, abiendo ira di quella pietra, la volloro tòrre per forza; e poteallo fare, ch'erano 10 cotanti che gli cristiani. E mossorsi alquanti saracini e andarono a li cristiani, e dissero che voleano questa pietra. Li cristiani la voleano comperare ciò che ne voleano; li saracini dissero che no voleano se non la pietra. E alott[a] l[i] signoregiava lo Grande Cane, e comandò a li cristiani che 'nfra 2 die Ii rendessero la loro pietra. Li cristiani, udendo lo comandamento, funno molto tristi e non sapeano che si fare. La mattina che la pietra si dovea cavare di sotto dalla colonna, la colonna si trovò alta di sopra a la pietra bene 4 palmi; e non toccava la pietra per lo volere del Nostro Signore. E questa fue tenuta grande meraviglia e è ancora; e tuttavia v(i) stette poscia la prieta.
Or lasciamo qui, e diròvi di un'altra provincia ch'à nome Carcam.
52
De Carcam.
Carcam è una provincia che dura 5 giornate. E' adorano Macometto; e sonvi cristiani e nestorini. E' sono al Grande abondanza † d'ogni cose. Quivi non à altro da ricordare.
Or lasciamo qui, e diremo di Cotam.
53
Di Cotam.
Cotam è una provincia tra levante e greco, e dura 8 giornate. E' sono al Grande Kane, e adorano Malcometo tutti. E v'à castella e città assai e son nobile gente; e la migliore città è Cotam, onde si chiama tutta la provincia. Quivi àe bambagia assai, vino, giardini, tutte cose. Vivono di mercatantia e d'arti; non sono da arme.
Or ci partiamo di qui, e andiamo a un'altra provincia ch'à nome Pein.
54
Di Pein.
[P]ein è una piccola provincia ch'è lunga 5 giornate tra levante e greco. E' sono al Grande Kane e adorano Maccomet. E v'à castella e città assai, e la piú nobile è Pein. Egli ànno abondanza di tutte cose e vivoro di mercatantie e d'arti. E ànno cotal costume, che quando alcuono uomo ch'à moglie si parte di sua terra per stare 20 die, com'egli è partito, la moglie puote prendere altro marito, per l'usanza che v'è; e l'uomo, ove vae, puote prendere altra moglie. Altresí sappiate che tutte queste province che io v'ò contate, da Cascar infin'a qui, sono de la Grande Turchia.
Or lasciamo qui, e conteròvi d'una provincia chiamata Ciarcian.
55
Di Ciarcian.
Ciarcian è una provincia de la Grande Turchia tra greco e levante. E adorano Macomet; e àvi castella e città assai, e l[a] mastra città è Ciarcian. E v'à fiume che mena diaspido e calciadonio, e pòrtalle a vendere au Ca[t]a, e ànnone asai e buoni. E tutta questa provincia è sabione, e de Cotam [a] Pein altressí sabione. E èvi molte acque amare e ree, e ancora v'à de le dolci e buone.
E quando l'uomo si parte di Ciarcan, va bene 5 giornate per sabione, e àvi di male acque e amare, e àvi de le buone. E a capo de le 5 giornate si truova una città ch'è a capo del grande diserto, ove gli uomini prendono vivanda per passare lo diserto.
Or vi diremo di piú inanzi.
56
Di Lop.
Lop è una grande città ch'è a l'intrata del grande diserto, ch'è chiamo lo diserto de Lop, e è tra levante e greco. E' sono al Grande Cane e adorano Macomet. E quelli che vogliono passare lo diserto si riposano in Lop per una settimana, per rinfrescare loro e loro bestie; poscia prende vivande per uno mese per loro e per loro bestie.
E partendosi di questa città, entra nel diserto, e è tamanto che si penerebbe a passare bene uno anno; ma per lo minore luogo si pena lo meno a trapassare uno mese. Egli è tutto montagne e sabione e valle, e non vi si truova nulla a mangiare; ma quando s'è ito uno die e una notte, si truova acqua, ma non tanta che n'avesse oltra 50 o 100 uomini co loro bestie. E per tutto 'l diserto conviene che si vada uno die e una notte prima che acqua si truovi: e in tre luoghi o in quattro truova l'uomo l'acqua amara e salsa, e tutte l'altre sono buone, che sono nel torno da 28 acque. Non v'à né uccelli né bestie, perché non v'ànno da mangiare. E sí vi dico che quivi si truova tal maraviglia.
Egli è vero che, quando l'uomo cavalca di notte per quel diserto, egli aviene questo: che se alcuno remane adrieto da li compagni, per dormire o per altro, quando vuole pui andare per giugnere li compagni, ode parlare spiriti in aire che somigliano che siano suoi compagnoni. E piú volte è chiamato per lo suo nome propio, ed è fatto disviare talvolta in tal modo che mai non si ritruova; e molti ne sono già perduti. E molte volte ode l'uomo molti istormenti in aria e propiamente tamburi. E cosí si passa questo grande diserto.
Or lasciamo del diserto, e diremo dell[e] provinc[e] che sono all'uscita del diserto.
57
De la grande provincia di Ta(n)gut.
A l'uscita de(l) diserto si truova una città ch'à nome Sachion, che è a lo Grande Cane. La provincia si chiama Tangut; e adorano l'idoli (ben è vero ch'egli v'à alquanti nestorini, e àvi saracini). La terra è tra levante e greco. Quegli dagl'idoli ànno per loro speziale favella; no sono mercatanti, ma vivono di terra. Egli ànno molte badie e monisteri, tutti piene d'idole di diverse fatte, a li quali si fa sagrifici grandi e grandi onori. E sapiate che ogni uomo che à fanciulli fae notricare uno montone a onore degl'idoli. A capo dell'anno, ov'è la festa del suo idolo, lo padre col figliuolo menano questo montone dinanzi a lo suo idolo, e fannogli grande riverenza con tutti li figliuoli. Poscia fanno correre questo montone; fatto questo, rimenall[o] davanti a l'idolo, e tanto vi stanno ch'è detto loro uficio e loro prieghi, ch'elli salvi li loro figliuoli. Fatto questo, danno la loro parte della carne a l'idolo; l'altra tagliano e portano a loro casa o a altro luogo ch'egli vogliono, e mandano per loro parenti, e mangiano questa carne con grande festa e reverenza; poi ricolgono l'ossa e ripongolle in sopidiani o in casse molto bene. E sappiate che tutti gl'idolatori, quando alcuno ne muore, gli altri pigliano lo corpo morto e fannolo ardere. E quando si cavano di loro casa e sono portati al luogo dove debbono essere arsi, nella via li suoi parenti in piú luoghi ànno fatte certe case di pertiche o di canne copert[e] di drappi di seta e d'oro. E quando sono col morto dinanzi da questa casa, sí posano lo morto dinanzi a questa casa, e quivi ànno vino e vivande assai; e questo fanno perché sia ricevuto a cotale onore nell'altro mondo. E quando lo corpo è menato al luogo ove dé essere arso, quivi ànno uomini di carte intagliati e cavagli e camegli e monete grosse come bisanti, e fanno ardere lo corpo con tutte queste cose, e dicono che quello morto avrà tanti cavagli e montoni e danari e ogn'altra cosa nell'altro mondo quant'egli fanno ardere per amore di colui in quello luogo dinanzi dal corpo. E quando lo corpo si va ad ardere, tutti li stormenti de la terra vanno sonando dinanzi a questo corpo.
Ancora vi dico che quando lo corpo è morto sí manda gli parenti per astronomi e indivini, e dicogli lo die che nacque questo morto; e coloro, per loro incantesimi de diavoli, sanno dire a costoro l'ora che questo corpo si dee ardere. E tengollo talvolta li parenti in casa, quel morto, 8 die e 15 e uno mese, aspettando l'ora che è buona da ardere, secondo quelli indovini, né mai no gli arderebboro altrimenti. (T)engono questo corpo in una cassa grossa bene uno palmo bene serata e confitta e coperta di panno co molto zafferano e spezie, sí che no puta a quelli della casa. E sappiate che quegli della casa fanno mettere tavola dinanzi dalla cassa ov'è 'l morto, con vino e con pane e con vivande come s'egli fosse vivo, e questo fanno ogne die fino che si dee ardere. Ancora quegli indovini dicono a li parenti del morto che no è buono trare lo morto per l'uscio, e mettono cagioni di qualche stella ch'è incontra a l'uscio, onde li parenti lo mettono per altro luogo, e tale volta rompono lo muro della casa da l'altro lato. E tutti gl'idoli del mondo vanno per questa maniera.
Or lasciamo di questa e direnvi d'altre terre che sono verso lo maestro, presso al capo di questo diserto.
58
De Camul.
Camul è una provincia, e già anticamente fue reame. E àvi ville e castella assai; la mastra città à nome Camul. La provincia è in mezzo di due diserti: da l'una parte è 'l grande diserto, da l'altra è uno piccolo diserto di tre giornate. Sono tutti idoli; lingua ànno per sé. Vivono de' frutti de la terra e ànno assai da mangiare e da bere, e vendonne asai. E' sono uomini di grande solazzo, che non attendono se no a sonare in istormenti e 'n cantare e ballare. E se alcuno forestiere vi va ad albergare, egli sono troppi alegri e comandano alle loro mogli che li servano in tutto loro bisogno. E 'l marito si parte di casa e va a stare altrove 2 dí o 3; e 'l forestieri rimane colla moglie e fa con lei quello che vuole, come fosse sua moglie, e stanno in grandi solazzi. E tutti quegli di questa provincia sono bozzi delle loro femine, ma nol si tengono a vergogna; e le loro femine sono belle e gioiose e molto alegre di quella usanza.
Or avenne che al tempo di Mogu Kane, segnore de' Tartari, sappiendo che tutti gli uomini di questa provincia faceano avolterare loro femine a' forestieri, incontanente comandò che niuno dovesse albergare niuno forestiere e che no dovessero avolterare loro femine. E quando quelli di Camul ebbero questo comandamento, furono molto tristi, e fecero colsiglio e mandaro al signore uno grande presente; e mandarollo pregando che gli lasciasse fare la loro usanza e degli loro antichi, però che gli loro idoli l'aveano molto per bene, e per quello lo loro bene de la terra è molto moltiplica[t]o. E quando Mogu Kane intese queste parole, rispuose: «Quando volete vostra onta, e voi l'abiate». E tuttavia mantengon quella usanza.
Or lasciamo di Camul e diremo d'altre province tra maestro e tramontana.
59
Chingitalas.
Chingitalas è una provincia che ancora è presso al diserto, entro tramontana e maestro. E è grande 6 giornate e è del Grande Kane. Quivi àe città e castella assai; quivi à 3 generazioni di genti, cioè idoli, e quegli ch'adorano Maccomet, e cristiani nestorini.
Quivi àe montagne ove à buone vene d'acciaio e d'andanico; e in queste montagne è un'altra vena, onde si fa la salamandra. La salamandra non è bestia, come si dice, che vive nel fuoco, ché neuno animale puote vivere nel fuoco; ma diròvi come si fa la salamandra. Uno mio compagno ch'à nome Zuficar – èe un Turchio – istede in quella contrada per lo Grande Kane signore 3 anni e facea fare queste salamandre; e disselo a me, e era persona che le vide assai volte, e io ne vidi de le fatte. Egli è vero che quella vena si cava e stringesi insie[me] e fa fila come di lana; e poscia la fa seccare e pestare in grandi mortai di covro, poscia la fanno lavare e la terra sí cade, quella che v'è apiccata, e rimane le file come di lana; e questa si fila e fassine panno da tovaglie. Fatte le tovaglie, elle sono brune, mettendole nel fuoco diventano bianche come nieve; e tutte le volte che sono sucide, si pognono nel fuoco e diventano bianche come neve. E queste sono le salamandre, e l'altre sono favole. Anco vi dico che a Roma à una di queste tovaglie che 'l Grande Kane mandò per grande presenti, perché 'l sudario del Nostro Signore vi fosse messo entro.
Or lasciamo di questa provincia e anderemo a altre province tra greco e levante.
60
De Succiur.
Quando l'uomo si parte di questa provincia, l'uomo va 10 giornate tra greco e levante. E in tutto questo no si truova se no poca abitazione, né non v'è nulla da ricordare.
Di capo di queste 10 giornate è una provincia ch'è chiamata Succiur, nella quale àe castella e cittadi asai. Quivi àe cristiani e idoli, e sono al Grande Kane. E la grande provincia jeneraus ov'è questa provincia, e queste due ch'io v'ò contato in arieto, è chiamata Cangut. E per tutte sue montagne si truova lo reubarbaro in grande abondanza, e quivi lo comperano li mercatanti e portalo per tutto il mondo. Vivon del frutto della terra, non si travagliano di mercata(n)tie.
Or ci partiremo di qui, e diremo di Canpicion.
61
Di Ca(n)picion.
Canpicion è una cittade ch'è in Ta(n)gut, e è molto nobile e grande; e è capo della provincia di Tangut. La ge(n)te sono idoli, e àvi di quelli ch'adorano Malcomet, e èvi cristiani; e èvi in quella città 3 chiese grandi e belle. Gl'idoli ànno badie e monisteri secondo loro usanza; egli ànno molti idoli, e ànnone di quegli che sono grandi 10 passi, tale di legno, tale di terra e tali di pietra; e sono tutti coperti d'oro, molto begli.
Or sappiate che gli aregolati degl'idoli vivono piú onestamente che gli altri. Egli si guarda de lusuria, ma no l'ànno per grande peccato; ma se truovano alcuno uomo che sia giaciuto con femina contra natura, egli lo condanna a morte. E sí vi dico ch'egli ànno lunare come noi abiamo lo mese. E è alcuno lunare che niuno idolo ucciderebbe alcuna bestia per niuna cosa; e dura per 5 giorni, né non manicherebboro carne uccisa in quegli 5 die. E' vivono piú onesti questi 5 die che gli altri. Egli prendono fino in 30 femine e piú e meno, secondo chi è ricco, ma sapiate che la prima tiene per la migliore; e se alcuna non li piace, egli la puote bene cacciare. Egli prendo per moglie la cugina e la zia, e nol tengono peccato. Egli vivono come bestie.
Or ci partiamo di qui, e conteremovi d'altre verso tramontana. E sí vi dico che messer Niccolò e messer Mafeo e messer Marco dimorarono uno anno per loro fatti in questa terra. Ora anderemo 60 giornate verso tramontana.
62
De Ezima.
Or truova Ezima dopo 12 giornate, che è al capo del diserto del sabion, e è de la provincia di Ta(n)gut. E' sono idoli. Egli ànno camegli e bestie assai; e quivi nasce falconi lanieri assai e buoni. Elli vivono di terra e no sono mercatanti.
E in questa città si piglia vivanda per 40 giorni per uno diserto, onde si conviene andare, ché non v'è abitagione né erbe né frutto, se none la state vi sta certa gente. Quivi à valle e montagne, e ben vi si truova bestie salvatiche assai, come asine salvatiche. Quivi àe boschi di pini. E quando l'uomo à cavalcato 40 giornate per questo diserto, truova una provincia verso tramontana: udirete quale.
63
Di Carocaron.
Carocaron è una città che gira tre miglia, nella quale fue lo primo signore ch'ebbero i Tartari, quando egli si partiro di loro contrada. E io vi conterò di tutti li fatti delli Tartari, e com'egli ebbero segnoria e com'egli si sparsero per lo mondo.
E' fu vero che gli Tartari dimoravano in tramontana, entro Ciorcia; e in quelle contrade àe grandi piagge, ove non è abitagione, cioè di castelle e di cittadi, ma èvi buon[e] past[ure] e acque assai. Egli è vero ch'egli none aveano signore, ma faceano reddita a uno signore, che vale a dire in francesco Preste Gianni; e di sua grandezza favellava tutto 'l mondo. Li Tartari li davano d'ogni 10 bestie l'una.
Or avenne che li Tartari moltiplicaro molto. Quando Preste Gianni vide ch'egli moltipricavano cosí, pensò ch'egli li puotessero nuocere, e pensò di partigli per piú terre. Adonqua mandò de' suo baroni per fare ciò; e quando li Tartari udiro quello che 'l signore volea fare, egli ne furo molto dolenti. Alora si partiro tutti insieme e andarono per luoghi diserti verso tramontana, tanto che 'l Preste Giovanni non potea loro nuocere; e ribellàrsi da lui e no gli facean nulla rendita. E cosí dimorarono uno grande tempo.
64
Come Cinghis fue il primaio Kane.
Or avenne che nel 1187 anni li Tartari fecero uno loro re ch'ebbe nome Cinghis Kane. Costui fu uomo di grande valenza e di senno e di prodezza; e sí vi dico, quando costui fue chiamato re, tutti li Tartari, quanti n'era al mondo che per quelle contrade erano, s[i] vennero a lui e tennello per signore; e questo Cinghis Kane tenea la segnoria bene e francamente. E quivi venne tanta moltitudine di Tartari che no si potrebbe credere; quando Cinghi si vide tanta gente, s'aparechiò con sua gente per andare a conquistare altre terre. E sí vi dico ch'egli conquistò bene otto province in poco tempo, né no li face' male a cui egli pigliava né no rubavano, ma menavaglisi drieto per conquistare l'altre contrade, e cosí conquistò molta gente. E tutta gente andavano volontieri dietro a questo signore, veggendo la sua bontà; quando Cinghi si vide tanta gente, disse che volea conquistare tutto 'l mondo.
Alotta mandò suo messaggi al Preste Gianni – e ciò fue nel 1200 anni –, e mandògli a dire che volea pigliare sua [figliuola] per moglie. Quando 'l Preste Gianni intese che Cinghi avea dimandata la figliuola, tenneselo a grande dispetto, e disse: «Non à Cinghi grande vergogna a dimandare mia figlia per moglie? Non sa egli ch'egli è mio uomo? Or tornate, e ditegli ch'io l'arderei inanzi ch'io gliele dessi per moglie; e ditegli che conviene ch'io l'uccida siccome traditore di suo signore». E disse a li messi: «Partitevi incontanente e mai non ci tornate». Li messaggi si partiro e vennersine al Grande Kane, e ridissorli quello che 'l Preste Gianni avea detto tutto per ordine.
65
Come Cinghi Kane fece suo sforzo contra Preste Gianni.
E quando Cinghi Kane udío la grande villania ch 'l Preste Gianni gli avea mandata, enfiò sí forte che per poco non li crepò lo cuore entro 'l corpo, perciò ch'egli e(ra) uomo molto segnorevole. E' disse che conviene che cara gli costi la villania che gli mandò a dire, e che egli gli farebbe sapere s'egli è suo servo. Alotta Cinghi fece lo magiore isforzo che mai si facesse, e mandò a dire al Preste Gianni che si difendesse. Lo Preste Gianni fue molto lieto, e fece suo isforzo, e disse di pigliare Cinghi e ucciderlo; e fecisene quasi beffe, non credendo che fosse tanto ardito. Or quando Cinghi Kane ebbe fatto suo isforzo, venne a uno bello piano ch'à nome Tanduc, ch'è presso al Preste Gianni, e quivi mise lo campo. Udendo ciòe, lo Preste Gianni si mosse co sua gente per venire contra Cinghi; quando Cinghi l'udío, fu molto lieto.
Or lasciamo de Cinghi Kane, e diciamo del Preste Gianne e di sua gente.
66
Come 'l Preste G(i)anni venne contra Cinghi.
E quando lo Preste Gianni seppe che Cinghi era venuto sopra lui, mossesi con sua gente, e venne al piano ov'era Cinghi, presso al campo di Cinghi a 10 miglia. E ciascuno si riposò per essere freschi lo dí della battaglia; e l'uno e l'altro istava nel piano de Ten[d]uc. Uno giorno fee venire Cinghi suoi astorlogi cristiani e saracini, e comandògli che gli dicesse(r) chi dovea vincere. Li cristiani fecero venire una canna e fesserla nel mezzo, e dilungaro l'una da l'altra, e l'una misero da la parte di Cinghi e l'altra da la parte di Preste Gianne; e miser el nome di Preste Gianni sulla canna dal suo lato e 'l nome di Cinghi in su l'altra, e dissero: «Qual canna andarà su l'altra, quegli sarà vincente». Cinghi Kane disse che questo volea egli bene vedere, e disse che glil mostrassero il piú tosto che potessoro. Quegli cristiani ebbero lo Saltero e lessero certi versi e salmi e loro incantamenti; alora la canna ov'era lo nome di Cinghi montò su l'altra, e questo vide ogni uomo che v'era. Quando Cinghi vide questo, egli ebbe grande alegrezza, perché vide li cristiani veritieri. Li saracini istarlogichi di queste cose non seppero fare nulla.
67
De la battaglia.
[A]presso quello die s'aparecchiaro l'una parte e l'altra, e combattérsi insieme duramente, e fue la magior battaglia che mai fosse veduta. E fue lo magiore male e da una parte e da l'altra, ma Cinghi Kane vinse la battaglia; e fuvi morto lo Preste Giane, e da quello die inanzi perdéo sua terra tutta. E andolla conquistando, e regnò 6 anni su questa vittoria, pig[li]ando molte province. Di capo di 6 anni, istando a uno castello ch'à nome Caagu, fu fedito nel ginocchio d'uno quadrello, ond'egli si ne morío; di che fue grande danno, perciò ch'egli era prode uomo e savio.
Ora abiamo contato come gli Tartari ebboro in prima segnore – ciò fue Cinghi Kane, – com'egli vinse lo Preste Giani. Or vi diremo di loro costumi e di loro usanza.
68
Del novero degli Grandi Cani, quanti furo.
Sappiate veramente ch'apresso Cinghin Cane fue Cin Kane, lo terzo Bacchia Kane, lo quarto Alcon, lo quinto Mogui, lo sesto Cublam Kane. E questi àe piú podere, ché se tutti gli altri fossero insieme, non poterebboro avere tanto podere com'àe questo Kane dirieto ch'à oggi, e à nome Cablam Kane. E dicovi piú, ché se tutti li signori del mondo, e saracini e cristiani, (fossero insieme), non potrebboro fare tanto tra tutti come farebbe Coblam Kane.
E dovete sapere che tutti li Grandi Kani disces[i] da Cinghi Kane sono sotterati a una montagna grande, la quale si chiama Alcai; e ove li grandi signori de' Tartari muoiono, se morissoro 100 giornate di lungi a quella montagna, sí conviene ch'egli vi siano portati. E sí vi dico un'altra cosa, che quando l[i] corp[i] de li Grandi Kani sono portati a sotterare a questa montagna, e egli sono lungi 40 giornate e piú e meno, tutte le gente che sono incontrate per quello viaggio dove si porta lo morto, tutti sono messi a le spade e morti. E dicogli, quando gli uccidono: «Andate a servire lo vostro signore ne l'altro mondo», ché credono che tutti quegli che sono morti, per ciò lo debbiano servire ne l'altro mondo. E cosí uccidono gli cavagli, e pure gli migliori, perché 'l signore gli abbia ne l'altro mondo. E sappiate, quando Mo[gui] Kane morío, furo morti piú di 20.000 uomini che 'ncontravano lo corpo che s'anda(va) a sotterare.
Da che ò cominciato de' Tartari, sí ve ne dirò molte cose. Li Tartari dimorano lo verno in piani luoghi ove ànno erba e buoni paschi per loro bestie; di state in luoghi freddi, in montagne e in valle, ov'è acqua e (a)sai buoni paschi. Le case loro sono di legname, coperte di feltro, e sono tonde, e pòrtallesi dietro in ogni luogo ov'egli vanno, però ch'egli ànno ordinate sí bene le loro pertiche, ond'egli le fanno, che troppo bene le possono portare leggeremente. In tutte le parti ov'egli vogliono queste loro case, sempre fanno l'uscio verso mezzodie. Egli ànno carette coperte di feltro nero che, per che vi piova suso, non si bagna nulla che entro vi sia. Egli le fanno menare a buoi e a camegli, e'n su le carette pongono loro femmine e loro fanciugli. E sí vi dico che le loro femmine comperano e vendono e fanno tutto quello che agli loro mariti bisogna, però che gli uomini non sanno fare altro che cacciare e ucellare e fatti d'oste. Egli vivono di carne e di latte e di cacci(a)gioni; egli mangiano di pomi de faraon, che vi n'à grande abondanza da tutte parti; egli mangiano carne di cavallo e di carne e di giument'e di buoi e di tutte carni, e beono latte di giumente. E per niuna cosa l'uomo non toccarebbe la moglie de l'altro, però che l'ànno per malvagia cosa e per grande villania. Le donne sono buone e guarda bene l'onore de' l[oro] signori, e governano bene tutta la famiglia. Ciascheuno puote pigliare tante mogli quant'egli vuole infino in 100, se egli àe da poterle mantenere; e l'uomo dàe a la mad(r)e della femina, e la femina non dà nulla a l'uomo, ma ànno per migliore e per piú veritier[a] la prima moglie che l'altre. Egli ànno piú figliuoli che l'altra gente per le molte femmine. Egli prende per moglie le cugine e ogni altra femina, salvo la madre; e prendono la moglie del fratello, s'egli muore. Quando piglia moglie, fanno grandi nozze.
69
Del dio de' Tartari.
Sappiate che loro legge è cotale, ch'egli ànno un loro idio ch'à nome Natigai, e dicono che quello è dio terreno, che guarda loro figliuoli e loro bestiame e loro biade. E' fannogli grande onore e grande riv(er)enza, ché ciascheuno lo tiene in sua casa. E' fannogli di feltro e di panno, e 'l tengono in loro casa; e ancora fanno la moglie di questo loro idio, e fannogli filiuoli ancora di panno. La moglie pongono dal lato manco e li figliuoli dinanzi: molto gli fanno onore. Quando vengono a mangiare, egli tolgono de la carne grassa e ungogli la bocca a quello dio e sua moglie e a quegli figliuoli. Poscia pigliano del brodo e gittanne giú da l'usciuolo ove stae quello idio. Quando ànno fatto cosí, dicono che lor dio e sua famiglia àe la sua parte. Apresso questo, mangiano e beono; e sappi(a)te ch'egli beono latte di giumente, e cónciallo in tal modo che pare vino bianco: è buono a bere, e chiàmallo chemmisi.
Loro vestimenta sono cotali: gli ricchi uomini vestono di drappi d'oro e di seta, e ricche pelli cebeline e ermine e de vai e de volpi molto riccamente; e li loro arnesi sono molto di grande valuta. Loro arme sono archi, spade e mazze, ma d'archi s'aiutano piú che d'altro, ché egli sono troppi buoni archieri; in loro dosso portano armadura di cuio di bufalo e d'altre cuoia forti.
Egli sono uomini in battaglie vale(n)tri duramente. E diròvi come eglino si possono travagliare piú che l'altri uomini, ché, quando bisognerà, egli andrà e starà un mese senza niuna vivanda, salvo che viverà di latte di giumente e di carne di loro cacciagioni che prendono. Il suo cavallo viverà d'erba ch'andrà pascendo, che no gli bisogna portare né orzo né paglia. Egli sono molto ubidienti a loro signore; e sappiate che, quando bisogna, egli andrà e starà tutta notte a cavallo, e 'l cavallo sempre andarà pascendo. Egli sono quella gente che piú sostengono travaglio e [male], e meno vogliono di spesa, e che piú vivono, e sono per conquistare terre e regnami.
Egli sono cosí ordinati che, quando uno signore mena in oste 100.000 cavalieri, a ogne mille fa uno capo, e a (o)gne 10.000, sicché non àe a parlare se non con 10 uomini lo signore de li 10.000, e quello de' 100.000 non à a pa(r)lare se no co 10; e cosí ogni uomo risponde al suo capo. E quando l'oste vae per monti e per valle, sempre vae inanzi 200 uomini per sguardare, e altrettanti dirietro e da lato, perchè l'oste non possa essere asalito che nol sentissoro. E quando egli vanno in oste da la lunga, egli portano bottacci di cuoio ov'egli portano loro latte, e una pentolella u' egli cuocono loro carne. Egli portano una piccola tenda ov'egli fuggono da l'acqua. E sí vi dico che quando egli ha bisogno, eglino cavalcano bene 10 giornate senza vivanda di fuoco, ma vivono del sangue delli loro cavalli, ché ciascheuno pone la bocca a la vena del suo cavallo e bee. Egli ànno ancora loro latte secco come pasta, e mettono di quello latte nell'acqua e disfannolovi entro e poscia 'l beono.
Egli vincono le battaglie altresí fuggendo come cacciando, ché fuggendo saettano tuttavia, e gli loro cavagli si volgoro come fossero cani; e quando gli loro nemici gli credono avere isconfitti cacciandogli, e e' sono sconfitti eglino, perciò che tutti li loro cavagli sono morti per le loro saette. E quando li Tartari veggono gli cavagli di quegli che gli cacciano morti, egli si rivolgono a loro e sconfiggoli per la loro prodezza; e in questo modo ànno già vinte molte battaglie.
Tutto questo ch'io v'ò contato e li costumi, è vero de li diritti Tartari; e or vi dico che sono molto i bastardi, ché quegli che usano au Ca[t]a se mantengono li costumi degl'idoli, e ànno lasciata loro legge; e quegli che usano in levante tegnono la maniera degli saracini.
La giustizia vi si fa com'io v(i) diròe. Egli è vero, se alcuno àe imbolato una picciola cosa, ch'egli (non) ne debbia perdere persona, e gli è dato 7 bastonate o 12 o 24, e vanno infino a le 107, secondo ch'à fatta l'ofesa; e tuttavia ingrossano giugne(ndo)ne 10. E se alcuno à tolto tanto che debbia perdere persona o cavallo o altra grande cosa, si è taglia[t]o per mezzo con una ispada; e se egli vuole pagare 9 cotanto che non vale la cosa ch'egli à tolta, campa la persona.
Lo bestiame grosso non si guarda, ma è tutto segnato, ché colui che 'l trovasse, conosce la 'nsegna del signore e rimandal[o]; peccore e bestie minute bene si guardano. Loro bestiame è molto bello e grosso.
Ancora vi dico un'altra loro usanza, ciò che fanno ma[trimoni] tra loro di fanciulli morti, ciò è a dire: uno uomo à uno suo fanciullo morto; quando viene nel tempo che gli darebbe moglie se fosse vivo, alotta fa trovare uno ch'abbia una fanciulla morta che si faccia a lui, e fanno parentado insieme e danno la femina morta a l'uomo morto. E di questo fanno fare carte; poscia l'ardono, e quando veggono lo fumo in aria, alotta dicono che la carta vae nell'altro mondo ove sono li loro figliuoli, e queglino si tengono per moglie e per marito nell'altro mondo. Egli ne fanno grandi nozze e versane assai, ché dicono che vae a li figliuoli ne l'altro mondo. Ancora fanno dipignere in carte uccegli, cavagli, arnesi, bisanti e altre cose assai, e poscia le fanno ardere, e dicono che questo sarà presentato da divero ne l'altro mondo a li loro figliuoli. E quando questo è fatto, egli si tengono per parenti e per amici, come se gli loro figliuoli fossero vivi.
Or v'abiamo contato l'usanze e gli costumi de' Tartari; ma io non v'ò contato degli grandi fatti de li Grandi Cani e di sua corte; ma io ve ne conterò in questo libro, ove si converàe. Or torneremo al grande piano che noi lasciammo quando cominciammo a ragionare de li Tartari.
70
Del piano di Bangu.
Quando l'uomo si parte de Caracoron e de Alcai, ov'è lo luogo ove si sotterrano li corpi de li Tartari, sí come v'ò contato di sopra, l'uomo vae piú inanzi per una contrada verso tramontana, l[a] quale si chiama lo piano di Bangu, e dura bene 40 giornate. La gente sono chiamate Mecricci, e sono salvatica gente; egli vivono di bestie e 'l piú di cerbi. E' sono al Grande Kane. Egli non ànno biade né vino; la state ànno cacci(a)gioni e uccellagioni assai, di verno non vi stae né bestie né uccelli per lo grande freddo. E quando l'uomo è di capo dalle 40 giornate, l'uomo truova lo mare Azziano. E quivi àe montagne ove li falconi pelegrini fanno loro nidio, né no v'à se no una generazione d'uccegli, de che si pascono quegli falconi, e son grandi come pernice, e chiamansi bugherlac; egli ànno fatto li piedi come papagallo, la coda come rondene, e molto sono volanti. E quando 'r Grande Kane vuole di quegli falconi, manda a quella montagna. E nell'isol[e] di quello mare nasce gli gerfalchi. E sí vi dico che questo luogo è tanto verso la tramontana, che la tramontana rimane adrieto verso mezzodie. E di quegli gerfalchi v'à tanti che 'l Grande Kane n'à tanti com'egli vuole; e † quegli che porta questi girfalchi a li Tartari li portino al Grande Kane e a li segnori del Levante, cioè ad Argo ed agli altri.
Or v'abiàno contato tutti li fatti delle province de la tramontana fino al mare Ozeano. Oggiomai vi conteremo d'altre province, e ritorneremo al Grande Kane; e ritorneremo a una provincia che noi abiamo iscritta in nostro libro, ch'à nome Canpitui.
71
Del reame d 'Erguil.
E quando l'uomo si parte di questo Canpitui che io v'ò contato, l'uomo vae 5 giornate per luogo ove è molti spiriti, li quali l'uomo gli ode parlare per l'aria la notte piú volte. A capo di queste 5 giornate, l'uomo truova uno reame ch'à nome Erguil, e è al Grande Kane; e è de la grande provinc[ia] di Tengut, che àe piú reami. Le genti sono idoli, e cristiani nestorini, e quegli che adorano Malcomet. E v'àe cittadi asai, e la mastra cittade à nome Ergigul.
E uscendo di questa città, andando verso Catai, si truova una città ch'a no(m)e Singui. E àvi ville e castelle assai, e sono di Tangut medesimo, e è al Grande Kane. Le genti sono idoli, e che adorano Malcomet, e cristiani. E v'à buoi salvatichi che sono grandi come leofanti, e sono molto begli a vedere, ché egli sono tutti pilosi, fuor lo dosso, e sono bianchi e neri, lo pelo lungo 3 palmi: e' sono sí begli ch'è una meraviglia. E de questi buoi medesimi ànno de' dimestichi, perch'ànno presi de' salvatichi e ànnogli fatt'alignare dimestichi; egli gli caricano e lavorano con essi, e ànno forza due cotanto che gli altri.
E in questa contrada nasce lo migliore moscado che sia al mondo. Sapiate che 'l moscado si truova in questa maniera, ch'ell'è una picciola bestia come una gatta, ma è cosí fatta: ella àe pelo de cerbio, cosí grosso lo piede come gatta, e àe 4 denti, due di sotto e due di sopra, che sono lunghi tre dita e sono sotile, li due vanno in giuso e le due in suso. Ell'è bella bestia.
Lo moscado si truova in questa maniera, che quando l'uomo l'àe presa, l'uomo truova tra la pelle e la carne, dal bellíco, una postema, e quella si taglia con tutto 'l cuoio, e quello è lo moscado, di che viene grande olore. E in questa contrada n'àe grande abonda(n)za, cosí buono com'i' v'ò detto.
Egli vivono di mercatantia e d'arti, e ànno biade. La provincia è grande 15 giornate. E v'à fagiani due cotanto grandi ch'e' nostri: egli sono grandi come paoni, un poco meno; egli ànno la coda lunga 10 palmi e 9 e 8 e 7 almeno. Ancora v'à fagiani fatti come quegli di questo paese.
Le gente sono idole, e grasse, e ànno piccolo naso, li capelli neri; non ànno barb[a] se no al mento. Le donne non ànno pelo adosso in niuno luogo, salvo che nel capo; elle ànno molto bella carne e bianca, e sono bene fatte di loro fattezze, e molto si dilettano con uomini. E puossi pigliare tante femine come altri vuole, abiento il podere; e se la femina è bella e è di piccolo legnaggio, uno grande uomo la toglie e dàe a la mad(r)e molto avere e di ciò ch'egli s'accordano.
Or ci partiamo di qui, e anderemo a un'altra provincia verso levante.
72
De l'Egrig(a)ia.
E quando l'uomo si parte d'Erguil e vassi per levante 8 giornate, egli truova una provincia chiamata Egrigaia. E èvi cittadi e castella assai, e è di Tengut, la mastra città è chiamata Calatian. La gente adorano idoli: e àvi tre chiese de cristiani nestorini. E sono al Grande Kane. In questa città si fa giambellotti di pelo di camello, li piú belli del mondo; e de lana bianca fanno giambellotti bianchi molto begli, e fannone in grande quantitade e portansi in molte parti.
Ora usciamo di questa provincia, e 'nteremo in un'altra provincia chiamata Tenduc; e enteremo in nelle terre del Preste Giovann
73
De la provincia di Tenduc.
Tenduc è una provincia verso levante, ov'à castella e cittadi assai. E' sono al Grande Kane, e sono discendenti dal Preste Giovanni. La mastra cittade è Tenduc. E de questa provincia è re uno discendente de legnaggio del Preste Giovanni, e ancora si è Preste Gianni, e suo nome si è Giorgio. Egli tiene la terra per lo Grande Kane, ma non tutta quella che tenea lo Preste Gianni, ma alcuna parte di quelle medesime. E sí vi dico che tuttavia lo Grande Kane à date di sue figliuole e de sue parenti a quello re discendente del Preste Gianni.
In questa provincia si truova le pietre onde si fa l'azurro molto buono; e v'à giambellotti di pelo di gamello. Egli vivono di frutti della terra; quivi si à mercatantie ed arti.
La terra tengono li cristiani, ma e' v'à degl'idoli e di quelli ch'adorano Maccometo. Egli sono li piú bianchi uomini del paese e i piú begli e i piú savi e i piú uomini mercatanti.
E sappiate che questa provincia era la mastra sedia del Preste Gianni, quando egli signoregiava li Tartari e tutta quella contrada; e ancora vi stae li suoi descendenti; el re che la segnoreggia è de suo legnaggio. E questo è lo luogo che noi chiamiamo Gorgo e Magogo, ma egli lo chiamano Nug e Mungoli; e in ciascheuna di queste province àe generazione di gente [...] e in Mugul dimorano li Tartari.
E quando l'uomo cavalca per questa provincia 7 giornate per levante verso li Tartari, l'uomo truova molte cittadi e castelle, ov'è gente ch'adorano Malcomet, e idoli, e cristiani nestorini. Egli vivono d'arti e di mercatantie. Egli sanno fare drappi dorati che si chiama nasicci, e drappi di seta di molte maniere. Egli sono al Grande Kane.
E v'è una città ch'à nome Sindatui, ove si fa molte arti, e favisi tutti fornimenti da oste. E àe una montagna ov'è una molto buona argentiera. Egli ànno cacciagioni di bestie e d'uccegli.
Noi ci partiremo di qui e anderemo 3 giornate e troveremo una città che si chiama Ciagannuor, nella quale àe uno grande palagio che è del Grande Kane. E sappiate che 'l Grande Kane dimora volontieri i(n) questa città e in questo palagio, perciò ch'egli v'àe lago e riviera assai, ove dimora molte grue; e àvi uno molto bello piano, ove dimora grue assai, fagiani e pernici e di molte fatte d'uccelli. E per questo vi prende il Grande Kane molto solazzo, perch'egli fa uccellare a gerfalchi e a falconi, e prendono molti uccelli. E' v'à 5 maniere di grue: l'una sono tutti neri come carboni, e sono molto grandi; l'altra sono tutti bianchi e ànno l'alie molto belle, fatte come quelle del paone, lo capo ànno vermiglio e nero e molto bene fatto, lo collo nero e bianco, e sono magiori de l'altre assai; la terza maniera sono fatti come li nostri la quarta maniera sono piccoli e ànno agli orecchi penne nere e bianche; la quinta sono tutti grigi, grandissimi, e ànno lo capo bianco e nero.
E apresso a questa città à una valle ove 'l Grande Kane à fatte fare molte casette, ov'egli fa fare molte cators, cioè contornici, e a la guardia di questi uccegli fa stare piú òmini. E àvine tanta abondanza che ciò è meraviglia; e qua(n)do lo Grande Kane viene in quella contrada àe di questi uccegli grande abondanza.
Di qui ci partiremo, e andaremo tre giornate tra tramontana e greco.
74
De la città di Giandu.
Quando l'uomo è partito di questa cittade e cavalca 3 giornate, sí si truova una cittade ch'è chiamata Giandu, la quale fee fare lo Grande Kane che regna, Coblai Kane. E àe fatto fare in questa città uno palagio di marmo e d'altre ricche pietre; le sale e le camere sono tutte dorate e è molto bellissimo marivigliosamente. E atorno a questo palagio è uno muro ch'è grande 15 miglia, e quivi àe fiumi e fontane e prati assai. E quivi tiene lo Grande Kane di molte fatte bestie, cioè cerbi, dani e cavriuoli, per dare mangiare a' gerfalchi e a' falconi ch'egli tiene in muda: in quello lugo egli v'à bene 200 gerfalchi. Egli medesimo vuole andare bene una volta ogne settimana (a vedere). E piú volte quando 'l Grande Kane vae per questo prato murato, porta uno leopardo in sulla groppa del cavallo; e quando egli vuole fare pigliare alcuna di queste bestie, lascia andare lo leopardo, e 'l leopardo la piglia e falla dare agli suoi gerfalchi ch'egli tiene in muda; e questo fae per suo diletto.
Sappiate che 'l Grande Kane àe fatto fare in mezzo di questo prato uno palagio di canne, ma è tutto dentro innorato, e è lavorato molto sottilemente a besti' e a uccegli innorat[i]. La copertura è di canne, vernicata e comessa sí bene che acqua non vi puote intrare. Sappiate che quelle canne sono grosse piú di 3 palmi o 4, e sono lunghe (da) 10 passi infino in 15; e tagliansi al nodo e per lungo, e sono fatte come tegoli, sicché se può bene coprire la casa. E àl fatto fare sí ordinatamente ch'egli lo fa disfare quando egli vuole, e fallo sostenere a piú di 200 corde di seta.
E sappiate che tre mesi dell'anno vi stae in questo palagio lo Grande Kane, cioè giugno, luglio, agosto, e questo fae perché v'è caldo. E questi tre mesi questo palagio sta fatto, gli altri mesi dell'anno istà disfatto e riposo; e puollo fare e disfare a suo volere. E quando egli viene a' 28 die d'agosto, lo Grande Kane si parte di questo palagio; e diròvi la cagione.
Egli è vero ch'egli àe una generazione di cavagli bianchi e di giumente bianche come neve, senza niuno altro colore – e sono in quantità bene di 10.000 giumente –, e lo latte di queste giumente bianche no può bere niuno se non di schiatta emperiale. Ben è un'altra generazioni di gente chiamata Oriat, che ne possono bere, ché Cinghi Kane gli diede quella grazia per una battaglia che vinsero co lui jadis. E quando queste bestie vanno pascendo, gli è fatto tanto onore, che no è sí grande barone che passasse per queste bestie, per no scioperalle del pascere. E gli stronomi e gl'idoli ànno detto al Grande Kane che di questo latte si dee versare ogn'anno a' 28 die d'agosto per l'aria e per la terra, acciò che gli spiriti e gl'idoli n'abbiano a bere la loro parte, acciò che gli salvino loro famiglie, uccegli e ogne loro cosa.
E quando si parte lo Grande Kane e va a un altro luogo. E sí vi dirò una maraviglia ch'io avea dimenticata, che quando 'l Grande Kane è in questo palagio e egli viene uno male tempo, egli àe astronomi e incantatori, e fa[nno] che 'l male tempo non viene in sul suo palagio. E questi savi uomini son chiamati Tebot, e sanno piú d'arti di diavoli che tutta l'altra gente, e fanno credere a le genti che questo aviene per santità. E questa gente medesima ch'io v'ò detto ànno una tale usanza, che quando alcuno uomo è morto per la segnoria, eglino lo fanno cuocere e màngiallo, m[a] non se morisse di sua morte.
E' sono sí grandi incantatori che, quando 'l Grande Kane mangia in su la maestra sala, e gli coppi pieni di vino o di latte o d'altre loro bevande, che sono dall'altro capo della sala, sí gli fanno venire sanza ch'altri gli tocchi, e vegnono dinanzi al Grande Kane; e questo vede bene 10.000 persone, e questo è vero senza menzogna, e questo ben si puote fare per nigromanzia.
† E quando viene niuna festa di niuno idolo, egli vanno al Grande Kane, e fannosi dare cotanti montoni e legno aloe e altre cose per fare onore a quello idolo, perciò che si salvi lo suo corpo e le sue cose. E quando questi incantatori ànno fatto questo, fanno grande afummata dinanzi agl'idoli di buone ispezie, con grandi canti. Poscia ànno questa carne cotta di questi montoni, e' póngolla dinanzi all'idolo e versano lo brodo quae e làe, e dicono che gl'idoli ne piglino quello che egli vogliono. E in cotale maniera fanno onore agl'idoli lo dí della loro festa, ché ciascuno idolo à propia festa, come ànno gli nostri santi.
Egli ànno badie e monisteri, e sí vi dico che v'à una piccola città ch'àe uno monistero che v'àe entro piú di 2.000 monaci, e vestonsi piú onestamente che tutta l'altra gente. Egli fanno le magiori feste agli idoli del mondo, co li magiori canti e cogli magiori luminari.
Ancora v'àe un'altra maniera di rilegiosi, che fanno cosí aspra vita com'io vi conterò. Egli mai no mangiano altro che crusca di grano, e fannola istare in molle nell'acqua calda uno poco, e poscia la menano e màngialla. Quasi tutto l'anno digiunano; e molti idoli ànno e molto stanno in orazione, e tale volta adorano lo fuoco. E quelle altre regole dicono di costoro che digiunano che sono paterini. Altra maniera v'à di monaci che pigliano moglie e ànno figliuoli asai; e questi vestono di (altre) vestimenta dagli altri, sicché vi dico insomma grande differenza à da l'una a l'altra e in vita e in vestiri.
E di questi v'àe che tutti loro idoli ànno nome di femine.
Or ci partiremo di qui, e conteròvi del grandissimo segnore di tutti li Tartari, cioè lo nobile Grande Kane, che Coblain è chiamato.
75
Di tutti li fatti de(l) Grande Kane che regna aguale.
Vo'vi cominciare a parlare di tutti gli grandissimi † meraviglie del Grande Kane che aguale regna, che Coblain Kane si chiama, che vale a dire in nostra lingua 'lo signore degli signori'. E certo questo nome è bene diritto, perciò che questo Grande Kane è 'l piú possente signore di genti, di terr'e di tesoro che sia, né che mai fue, da Adam infino al die d'oggi. E questo mosterò ch'è vero in questo nostro libro, sicché ogni uomo ne serà contento. E di questo moster[ò] ragione.
76
De la grande battaglia che 'l Grande Kane fece con Naian.
Or sappiate veramente che chi è della diritta schiatta di Cinghi Kane, dirittamente d(é) essere signore di tutti li Tartari. E questo Coblaino è lo 6° Kane, ciò è a dire ch'egli è di capo del 6 Grandi Kani che sono fatti infino a qui. E sappiate che questo Coblain cominciò a regnare nel 1256 anni; e sappiate ch'egli ebbe la segnoria per suo grande valore e per sua prodezza e senno, ché gli suoi frategli gliele voleano tòrre e gli suoi parenti; e sappiate che di ragione la segnoria cadea a costui. Egli è, ch'egli cominciòe a regnare, 42 anni fino a questo punto, che corre 1298 anni; egli puote bene avere da 85 anni. E 'n prima ch'egli fosse signore, andò in piú osti e portossi gagliardamente, sicché era tenuto prode uomo de l'arme e buono cavaliere; ma poscia ch'egli fue signore, no andò in oste ma' in una volta; e que' fue nell'anno 1286, e io vi dirò perché fue.
† (Egli è) vero che uno che ebbe nome Naian, lo quale era uomo del Grande Kane e molte terre tenea da lui e province, sicché potea bene fare 400.000 d'uomini a cavallo; e suoi anticessori anticamente soleano essere sotto il Grande Kane, e era giovane di 20 anni. Or disse questo Naian che non volea essere piú sotto 'l Grande Kane, ma gli torrebbe tutta la terra. Alotta mandò Naian a Caidu, ch'era uno grande signore e era nepote del Grande Cane, che venisse dall'una part'e egli andarebbe dall'altra per tògli la terra e la segnoria. E questo Caidu disse che bene gli piace, e disse ch'egli saràe bene aparecchiato a quello tempo ch'aveano ordinato. E sappiate che questi avea da mettere in campo bene 100.000 uomini a cavallo. E sí vi dico che questi due baroni fecero grande raunata di cavalieri e di pedoni per venire adosso al Grande Kane.
77
E quando 'l Grande Kane seppe queste cose, egli non si spaventòe né mica, ma sí come savio uomo disse che mai no volea portare corona né tenere terra, se questi due traditori no mettesse a morte. E sappiate che questo Grande Kane fece tutto suo aparecchiamen(to) in 22 die celatamente, sicché non si seppe fuori del suo consiglio. Egli ebbe bene 360.000 d'uomini a cavallo e bene 100.000 uomini a piede. E sappiate che tutta questa gente fuoro di sua casa, e perciò fec'egli cosí poca gente; e s'egli avesse richiesto tutta sua gente, egli n'avrebbe avuta tanta che non si potrebbé credere, ma avrebbe troppo posto e non sarebbe fatta segreta. E questi 360.000 di cavalieri che egli fece, fuoro pur falconieri e gente che andava drieto a lui. E quando 'l Grande Kane ebbe fatto questo aparecchiamento, egli ebbe suoi istàrlogi, e dimandògli se egli dovea vincere la battaglia, e egli rispuosero di sí e ch'egli metterebbe a morte suoi nemici. Lo Grande Kane si mise in via con sua gente, e venne in 20 giornate a uno piano grande, ove Naiano era con tutta sua gente, che bene erano 300.000 di cavalieri. E' giunsero uno die la mattina per tempo, sicché Naian non ne seppe nulla, perciò che ('l) Grande Kane avea sí fatte pigliare le vie, che niuna ispia gliele potea raportare che non fosse presa. E quando 'l Grande Kane giunse al campo con sua gente, Naiano stava sul letto co la moglie in grandi solazzi, ché molto le volea grande bene.
78
Comincia la bataglia.
Quando l'alba del die fue venuta, e 'l Grande Kane aparve sopra 'l piano ove Naiano dimorava molto segretamente, perché non credea che 'l Grande Kane ardisse per niuna cosa di venirvi, e perciò non facea guardare lo campo né dinanzi né dirieto. Lo Grande Kane giunse sopra questo luogo, e avea una bertesca sopra quattro leofanti, ove avea suso insegne, sicché bene si vedeano da la lunga. Sua gente era ischierata a 30.000 a 30.000, e intorniaro tutto lo campo in uno momento. E ciascheuno cavaliere avea uno pedone in groppa con suo arco in mano.
E quando Naiano vide lo Grande Kane con sua gente, egli furono tutti ismariti e ricorsero a l'arme, e schieraronsi bene e ordinatamente, e aconciarsi, sí che non era se non a fedire.
Alotta cominciò a sonare molti istormenti ed a cantare ad alta boce; però che l'usanza de' Tartari è cotale, che 'nfino che 'l naccaro non suona, ch'è uno istormento del capitano, mai non combatterebboro, e infino che suona, gli altri suonano molti stormenti e cantano. Or è lo cantare e lo sonare sí grande da ogne parte, che ciò era maraviglia.
Quando furo aparecchiati trambo le parti, e li grandi naccari cominciaro a sonare, e l'uno venne contra l'altro, e cominciaronsi a fedire di lance e di spade. E fue la battaglia molto crudele e fellonesca, e le saette andavano tanto per aria che non si potea vedere l'aria se non come fosse piova; e li cavalieri cadeano a terra dell'una parte e dell'altra, e eravi tale romore, che gli truoni non sarebboro uditi. E sappiate che Naiano era cristiano battezato, e in questa battaglia avea egli la croce di Cristo sulla sua insegna.
E sappiate che quella fue la piú crudele battaglia e la piú paurosa che fosse mai al nostro tempo, né ove tanta gente morisse: e vi morío tanta gente tra da l'una parte e dell'altra, che ciò sarebbe maraviglia a credere. Ella duròe da la mattina infino al mezzodie passato, ma da sezzo lo campo rimase al Grande Kane. Quando Naian e sua gente vide ch'egli non potea sofferire piú, si misoro a fugire, ma non valse nulla, ché pure Naian fu preso, e tutti suoi baroni e la sua gente si rendéo al Grande Kane.
79
Come Naian fu morto
E quando 'l Grande Kane seppe che Naian era preso, egli comandò che (fo)sse ucciso in tale maniera, ch'egli fue messo su uno tappeto e tanto pallato e menato quae e là che morío. E ciò fece, ché non volea che 'l sangue del lignaggio de lo imperadore facesse lamento a l'aria; e questo Naiano era di suo legnaggio.
Quando questa battaglia fue vinta, tutta la gente di Naian fecero rendita al Grande Kane (e) la fedeltate. Le province sono queste: la prima è Ciorcia, la seconda Cauli, la terza Barscol, (la quarta) Singhitingni.
Quando 'l Grande Kane ebbe vinta la battaglia, gli saracini e gli altri che v'erano de diversa gente si diedero maraviglia della croce che Naian avea recato nella 'nsegna, e diceano verso li cristiani: «Vedete come la croce del vostro idio à 'iutato Naian e sua gente?». E tanto diceano che 'l Grande Kane lo seppe e crucciossi contra coloro che dicean villania a li cristiani. E fece chiamare li cristiani che quivi erano, e disse: «Se 'l vostro idio non à 'iutato Naian, egli à fatto gran(n)de ragione, perciò che Dio è buono e non volle fare se non ragione. Naian era disleale e traditore, ché venía contra suo signore e perciò fece bene Dio, che non l'aiutòe». Li cristiani dissero ch'egli avea detto 'l vero, che la croce non volea fare altro che diritto, e egli à bene quello di che egli era degno. E queste parole della croce furo tra lo Grande Kane e li cristiani.
80
Come 'l Grande Kane tornò ne la città di Coblau.
Quando lo Grande Kane ebbe vinta la battaglia, come voi avete udito, egli si tornò a l(a) grande città di Coblau co grande festa e co grande solazzo. E quando l'altro re – Caidu avea nome – udío che Naian era sconfitto, non fece oste contra 'l Grande Kane, ma ebbe grande paura del Grande Kane.
Or avete udito come 'l Grande Kane andòe in oste, ché tutte l'altre volte pur mandòe suo figliuoli e suoi baroni, e questa volta vi volle andare pur egli, perciò che 'l fatto gli parea troppo grande. Or lasciamo questa matera, e ritorneremo a contare de li grandi fatti del Grande Kane.
Noi abiamo contato di quale legnaggio egli fue e sua nazione. Or vi dirò degli doni ch'egli fece a li baroni che si portaro bene nella battaglia, e quello ch'egli fee a quelli che furo vili e codardi. Io vi dico che alli prodi diede che, se egli era signore di 100 uomini, egli lo face di 1.000, e facegli grandi doni di vasellamenti d'ariento e di tavole di signore; quegli ch'àe segnoria di 100 à tavola d'ariento, e quello che l'à di 1.000, l'à d'oro o d'argento e d'oro, e quegli ch'àe segnoria di 10.000 à tavola d'oro a testa di lione.
Lo peso di queste tavole si è cotale che quel ch'à segnoria di 100 o di 1.000, la sua tavola pesa libbre 120, e quella ch'à testa di lione pesa altrettanto; l'altre sono d'argento. E in tutte queste tavole è scritto uno comandamento, e dice cosí: «Per la forza del grande dio e de la grande grazia ch'à donata al nostro imperadore, lo nome del Grande Kane sia benedetto, e tutti quegli che no ubideranno siano morti e distrutti». E ancora questi ch'ànno queste tavole, ànno brivilegi, ov'è scritto tutto ciò che debbono fare ne la loro segnoria.
Ancor vi dico che colui ch'àe signoria di 100.000, o è signore d'una grande oste generale, e questi ànno tavola che pesa 300 libbre, e àvi scritte lettere che dicono cosí come v'ò detto di sopra; e di sotto alla tavola è scolpito uno leone e da l'altro lato si è lo sole e la luna. Ancora ànno brivilegi di grandi comandamenti e di grandi fatti. E questi ch'ànno queste nobile tavole, ànno per comandamento che tutte le volte ch'eglino cavalcano, dibbiano portare sopra lo capo uno palio in significanza di grande segnoria, e tutte volte quando seggono, debbiano sedere in sedia d'ariento. Ancora a questi cotali li dona lo Grande Kane una tavola ov'è di sopra uno gerfalco intagliato. E queste tavole dona egli a li 3 grandi baroni, perciò ch'abbiano balía com'egli medesimo; e puote prendere lo cavallo del signore, nonché gli altri quando egli vuole.
Or lasciamo di questa matera, e conteròvi de le fattezze del Grande Kane e di sua contenenza.
81
De la fattezza del Grande Kane.
Lo Grande Signore de' signori, che Cob(l)ai Kane è chiamato, è di bella grandezza, né piccolo né grande, ma è di mezzana fatta. Egli è ca(r)nuto di bella maniera; egli è troppo bene tagliato di tutte le membre; egli à lo suo viso bianco e vermiglio come rosa, gli occhi neri e begli, lo naso bene fatto e ben li siede.
Egli àe tuttavia 4 femine, le quali tiene per sue dirette moglie. E 'l magiore figliuolo ch'egli àe di queste 4 moglie dé essere per ragione signore de lo 'mperio dopo la morte di suo padre.
Elle sono chiamate imperadrici, e ciascuna è chiama[t]a per su' nome, e ciascuna di queste donne tiene corte per sé, e non vi n'à niuna che non abbia 300 donzelle, e ànno molti valetti e scudieri e molti altri uomini e femine, sicché ciascuna di queste donne à bene in sua corte 10.000 persone. E quando vuole giacere con niuna di queste donne, egli la fa venire in sua camera e talvolta vae alla sua.
Egli tiene ancora molte amiche; e diròvi come: (e)gli è vero ch'egli è una generazione di Tartari, che sono chiamati Ungrac, che sono molto bella gente e avenante, e di queste sono scelte 100 le piú belle donzelle che vi sono, e sono menate al Grande Kane. Egli le fa guardare a donne nel palagio e falle giacere apresso lui in uno letto per sapere se ell'àe buono fiato, e per sapere s'ella è pulcella e ben sa(na) d'ogni cosa. E quelle che sono buone e belle di tutte cose so' messe a servire lo signore in tal maniera com'io vi dirò. Egli è vero che ogne 3 die e 3 notti, 6 di queste donzelle servono lo signore in camera e a letto e a ciò che bisogna, e 'l signore fa di loro quello ch'egli vuole. E di capo di 3 dí e di 3 notti vegnono l'altre 6 donzelle, e cosí va tutto l'anno di 6 in 6 donzelle.
82
De' figliuoli del Grande Kane.
Ancora sappiate che 'l Grande Kane à di sue 4 moglie 22 figliuoli maschi; lo maggiore avea nome Cinghi Kane, e questi dovea essere Grande Kane e segnore di tutto lo 'mperio. Or avenne ch'egli morío, e rimase uno figliulo ch'a nome Temur, e questo Temur dé essere (Grande) Kane e signore, (e) è ragione, perché fu figliuo(lo) del magiore figliuolo. E sí vi dico che questi è savio uomo e prode, e bene à provato in piú battaglie.
Sappiate che 'l Grande Kane à 25 figliuoli di sue amiche, e ciascuno è grande barone. E ancora dico che degli 22 figliuoli ch'egli à de le 4 mogli, gli 7 ne sono re di grandissimi reami, e tutti mantegno bene loro regni, come savi e prodi uomini. E ben è ragione, ché risomiglino dal padre: di prodezza e di senno è 'l migliore rettore di gente e d'osti di niuno signore che mai-fosse tra' Tartari.
Or v'ò divisato del Grande Kane e di sue femini (e) di suoi figliuoli; or vi diviserò com'egli tiene sua corte e sua maniera.
83
Del palagio del Grande Kane.
Sappiate veramente che 'l Grande Kane dimora ne la mastra città – e è chiamata Canbalu –, 3 mesi dell'anno, cioè dicembre, gennaio e febraio; e in questa città à suo grande palagio, e io vi diviserò com'egli è fatto.
Lo palagio è d'un muro quadro, per ogne verso uno miglio, e su ciascheuno canto di questo palagio è uno molto bel palagio; e quivi si tiene tutti gli arnesi del Grande Kane, cioè archi, turcassi, selle, freni, corde, tende e tutto ciò che bisogna ad oste e a guerra. E ancora tra questi palagi à 4 palagi in questo circuito, sicché in questo muro atorno atorno sono 8 palagi, e tutti sono pieni d'arnesi, e in ciascuno non à se non d'una cosa.
E in questo muro verso la faccia di mezzodie, à 5 porte, e nel mezzo è una grandissima porta che non s'apre mai né chiude, se non qua(n)do 'l Grande Kane vi passa, cioè entra e esce. E dal lato a questa porta ne sono due piccole, da ogne lato una, onde entra tutta l'altra gente; dall'altro canto n'àe un'altra grande, per la quale entra comunemente ogni uomo.
E dentro a questo muro è un altro muro, e atorno àe 8 palagi come nel primaio, e cosí sono fatti; ancora vi stae gli arnesi del Grande Kane. Nella faccia verso mezzodie àe 5 porte, nell'altre pure una.
E in mezzo di questo muro è 'l palagio del Grande Kane, ch'è fatto com'io vi conterò. Egli è il magiore che giamai fu veduto: egli non v'à palco, ma lo spazzo è alto piú che l'altra terra bene 10 palmi; la copertura è molto altissim[a]. Le mura delle sale e de le camere sono tutte coperte d'oro e d'ariento, ov'è scolpito belle istorie di cavalieri e di donne e d'uccegli e di bestie e d'altre belle cose; e la copertura è altresí fatta che non si potrebbe vedere altro che oro e ariento. La sala è sí lunga e sí larga che bene vi mangia 6.000 persone, e v'à tante camere ch'è una maraviglia a credere. La copertura di sopra, cioè di fuori, è vermiglia, bioia, verde e di tutti altri colori, e è sí bene invernicata che luce come cristallo, sicché molto da la lunga si vede lucire lo palagio; la covertura è molto ferma.
Tra l'uno muro e l'altro dentro a questo ch'io v'ò contato di sopra, àe begli prati e àlbori, e àvi molte maniere di bestie salvatiche, cioè cervi bianchi, cavriuoli, dani, le bestie che fanno lo moscado, vai e ermellini, e altre belle bestie. La terra dentro di questo giardino è tutto pieno dentro di queste bestie, salvo la via onde gli uomini entrano.
E da la parte ve(r)so 'l maestro àe uno lago molto grande, ov'à molte generazione di pesci. E sí vi dico che un grande fiume v'entra e esce, e è sí ordinato che niuno pesce ne puote uscire; e àvi fatto mettere molte generazione di pesci in questo lago, e questo è co reti di ferro. E anco vi dico che verso tramontana, di lungi dal palagio da una arcata, àe fatto fare uno monte ch'è bene alto 100 passi e gira bene uno miglio; lo quale monte è pieno tutto d'àlbori che per niuno tempo non perdono foglie, ma sempre sono verdi. E sappiate, quando è detto al Grande Kane d'uno bello àlbore, egli lo fa pigliare con tutte le barbe e co molta terra e fallo piantare in quello monte; e sia grande quanto vuole, ch'egli lo fa portare à lieofanti. E sí vi dico ch'egli à fatto coprire totto 'l monte della terra dell'azurro, che è tutta verde, sicché nel monte non à cosa se non verde, perciò si chiama lo Monte Verde.
E sul colmo del monte à uno palagio tutto verde, e è molto grande, sicché a guardallo è una grande meraviglia, e non è uomo che 'l guardi che non ne prenda alegrezza. E per avere quella bella vista l'à fatto fare lo Grande Signore per suo conforto e sollazzo.
84
Ancora d'uno palagio del nipote.
Ancora vi dico ch'apresso a questo palagio n'à un altro né piú né meno fatto, ove istàe lo nipote del Grande Kane che dé regnare dopo lui; e questo è Temur, figliuolo di Cinghi, ch'era lo magiore figliuolo del Grande Kane. E questo Temur che dé regnare, tiene tutta quella maniera che fae lo suo avolo, e àe già bolla d'oro e sugello d'imperio, ma non fa l'uficio infino che l'avolo è vivo.
Dacché v'ò contato de' palagi, sí vi conterò de la grande città de Canblau, ove sono questi palagi e perché fu fatta, e come egli è vero che apresso a questa città n'avea un'altra grande e bella, e avea nome Garibalu, che vale a dire in nostra lingua 'la città del signore'. E 'l Grande Kane, trovando per astorlomia che questa città si dovea ribellare [e] dare grande briga a lo 'mperio, e però lo Grande Kane fece fare questa città presso a quella, che non v'è in mezzo se non uno fiume. E fece cavare la gente di quella città e mettere in quest'altra, la quale è chiamata Canblau.
Questa città è grande in giro da 24 miglie, cioè 6 miglia per ogni canto, e è tutta quadra, che non à piú dall'uno lato che da l'altro. Questa città è murata di terra e sono grosse le mura 10 passi e alte 20, ma non sono cosí grosse di sopra come di sotto, perché vegnono sí asottigliando che di sopra sono grosse da 3 passi; e sono tutte merlate e bianche. E quivi àe 10 porti, e 'n su ciascuna porta àe uno grande palagio, sicché su ciascuna quadra àe 3 porti e 5 palagi. Ancora su ciascuna quadra di questo muro àe uno grande palagio, ove stanno gli uomini che guardano la terra.
E sappiate che l(e) rughe della terra sono sí ritte che l'una porta vede l'altra; di tutte quante encontra cosí. Nella terra àe molt[i] palagi; e nel mezzo n'àe uno ov'è suso una campana molto grande che suona la sera 3 volte, che niuno non puote andare poscia per la terra sanza grande bisogna, de femmina che partorisse o per alcuno malato. Sappiate ch'a ciascheuna porta guarda 1.000 uomini; e non che crediate che vi si guardi per paura d'altra gente, ma fassi per reverenzia del signore che là entro dimora, e perché li ladroni non facciano male per la città.
Or v'ò conta[to] de la città; or vi dico com'egli tiene corte e de' suoi grandi fatti, cioè del Grande Signore.
85
Delle guardie.
Or sappiate che 'l Grande Kane si fa guardare per sua grandezza a 12.000 uomini a cavallo e chiamansi Quesitan, ciò è a dire 'cavalieri fedeli del signore'; e questo non fae per pagura. E tra questi 12.000 cavalieri sono 4 capitani, sicché ciascuno n'àe 3.000 sotto di sé, degli quali sempre ne stae nel palagio l'una capitaneria, che sono 3.000; e guardano 3 dí e 3 notti, e màngiarvi e dormonvi. Di capo degli tre die questi se ne vanno e gli altri vi vengono, e cosí fanno tutto l'anno.
E quando il Grande Kane vuole fare una grande corte, le tavole istanno in questo modo. La tavola del Grande Kane è alta piú dell'altre; egli siede verso tramontana e tiene lo volto verso mezzodie. La sua prima moglie siede lungo lui dal lato manco, e dal lato ritto, piú basso un poco, li figliuoli e gli nipoti e i suoi parenti che sono de lo 'mperiale legnaggio, sicché lo loro capo viene agli piedi del Grande Signore. E poscia sedono gli altri baroni piú a basso, e cosí va de le femmine, ché le figliuole del Grande Signore e (le nipote e) le sue parenti istanno piú basse da la sinistra parte; e ancora piú basso di loro tutte l'altre mogli degli altri baroni; e ciascheuno sae lo suo luogo ov'egli dee sedere per l'ordinamento del Grande Kane. Le tavole sono poste per cotale modo che 'l Grande Kane puote vedere ogni uomo, e questi sono grandissima quantitade. E di fuoro da questa sala mangiano piú di 40.000, perché vi viene molti uomini co molti presenti, che vegnono di strane contrade co strani presenti, e di ta' ve n'àe ch'ànno segnoria. E questa cotale gente viene in questo cotal die che 'l signore fae nozze e tiene corte.
E in mezzo di questa sala ove 'l Grande Signore tiene corte e tavola è uno grandissimo vaso d'oro fino, che tiene di vino come una (gran) botte, e da ogni lato di questo vaso ne sono due piccoli: di quella grande si cava vino, e de le due piccole beveraggi. [Àvi] vasegli vernicati d'oro che tiene (l'uno) tanto vino che n'avrebbe assai bene otto uomini, e ànne per le tavole tra 2 l'uno, e anche àe ciascuno una coppa d'oro co manico, con che beono.
E tutto questo fornimento è di grande valuta, e sappiate che 'l Grande Signore àe tanti vasellamenti d'oro e d'ariento che nol potrebbe credere chi nol vedesse. E sappiate che quegli che fanno la credenza al Grande Signore sono grandi baroni, e tengono fasciata la bocca e 'l naso con begli drappi di seta e d'oro, acciò che loro fiato non andasse nelle vivande del signore.
E quando 'l Grande Signore dé bere, tutti gli stormenti suonano, che ve n'à grande quantità; e questo fanno quando àe in mano la coppa: e alotta ogni uomo s'inginocchi(a), e i baroni e tutta gente, e fanno segno di grande umi(l)tade; e cosí si fa tuttavia ch'e' bee. Che vivande non vi dico, però che ogni uomo dé credere ch'egli n'àe en grande abondanza, né no v'à niuno baro(ne) né cavaliere che non vi meni sua moglie [a] che mangi coll'altre donne. Quando 'l Grande Signore à mangiato e le tavole sono levate, molti giucolari vi fanno grandi sollazzi di tragettare e d'altre cose; poscia se ne va ogni uomo a suo albergo.
86
De la festa come nasce
Sappiate che tutti li Tartari fanno festa di loro nativitade. E 'l Grande Kane nacque a dí 28 di settembre in lunedí, e ogni uomo in quel die fae la magiore festa ch'egli faccia per niuna altra cosa, salvo quella ch'egli fae per lo capo dell'anno, com'i' vi conterò.
Lo Grande Kane lo giorno della sua nativitade si veste di drappi d'oro battuto, e co lui si veste 12.000 baroni e cavalieri d'un colore e d'una foggia, ma non sono sí cari. E ànno grandi cinture d'oro, e questo li dona lo Grande Kane. E sí vi dico che v'à tale di queste vestimenti, che vale le priete preziose e le perle che sono sopra queste vestimenta, piú (di) 10.000 bisanti d'oro, e di questi v'à molti. E sappiate che 'l Grande Kane dona l'anno 13 volte ricche vestimente a quelli 12.000 baroni e vestegli tutti d'u(n) colore co lui. E queste cose non potrebbe fare neuno altro signore ch'egli, né mantenerlo.
87
Qui divis(a) de la festa.
Sappiate che 'l dí della sua nativitade tutti li Tartari del mondo e tutte le province che tengono le terre da lui, lo dí fanno grande festa, e tutti 'l presentano secondo che si conviene a chi 'l presenta e com'è ordinato; anco lo presenta chi da lui vuole alcuna signoria. E 'l Grande Sire à 12 baroni che donano queste segnorie a questi cotali, secondo che si conviene. E questo die ogni generazione de genti fanno prieghi agli loro dii, che gli salvino lo loro signore e che gli doni lu[n]ga vita e gioia e santà. E cosí fanno quello die grande festa.
Or lasciamo questa maniera, e diròvi d'un'altra festa ch'egli fanno a capo dell'anno, e chiamasi la bianca festa.
88
De la bianca festa.
Egli è vero ch'egli fanno loro fest'a capo d'anno del mese di febraio; e 'l Grande Kane e sua gente ne fanno cotal festa.
Egli è usanza che 'l Grande Kane e sua gente si vestono di vestimenta bianche, e maschi e femmine, pur ch'e' le possa avere; e questo fanno però ch'e i vestiri bianchi somigliro a loro buoni e aventurosi, e però lo fanno di capo dell'anno, perché a loro prenda tutto l'anno bene e allegrezza. E questo die chi tiene terra da lui, lo presenta (di) grandi presenti, secondo ch'egli possono, d'oro, d'ariento e di perle e d'altro; e è ordinato l'uno presente [a] l'altro cose bianche, le piú; e questo fanno perché tutto l'anno abbiano tesoro assai e gioia e allegrezza.
E ancora in questo die è presentato al Grande Kane piú di 100.000 cavagli bianchi, begli e ricchi, e ancora piú di 5.000 leofanti tutti coverti di panno ad oro e a seta; e ciascuno àe adosso uno scrigno pieno di vasellamenti d'oro e d'argento e d'altre cose che bisogna a quella festa. E tutti passano dinanzi dal signore; e questa è la piú bella cosa che giamai fu veduta.
E ancora vi dico che la mattina di quella festa, prima che le tavole siano messe tutt[i] li re, duchi, marchesi, conti e baroni e cavalieri, astronomi, falconieri e molti altri oficiali e rettore di terre, di gente e d'oste, vegnon a la sala dinanzi al Grande Kane. E quegli che qui non cappiono, dimorano di fuori del palagio, in luogo che 'l signore gli vede bene tutti. E' sono cosí ordinati: prima sono li figliuoli e i nepoti e quegli dell'imperiale lignaggio; apresso li re; apresso li duchi; poscia per ordine, com'è convenevole. Quando sono tutti asettati ciascuno nel suo luogo, allotta si leva uno grande parlato, e dice ad alta boce: «Inchinate e adorate». Cosí tosto com'egli à detto, questi tutti ànno la fronte in terra e dicono loro orazioni verso 'l signore: allora (l')adorano come dio, e questo fanno 4 volte. Poscia si vanno a uno altare ov'è suso una tavola vermiglia, nella quale è scritto lo nome del Grande Kane, e ancora v'àe uno bello incensiere e terribole, e incensano quella tavola e l'alt(a)re a grande riverenza; poscia si tòrnaro a loro luogo. Quando ànno cosí fatto, alotta si fanno li presenti ch'i' v'ò contato, che sono di grande valuta; quando questo è fatto, sí che 'l Grande Kane l'à veduto tutte queste cose, si mette le tavole, e pongonsi a mangiare cosí ordinatamente com'i' v'ò contato di sopra.
Or v'ò contato de la bianca festa del capo dell'anno. Or vi conterò d'una nobilissima cosa ch'à fatta lo Grande Kane: egli àe ordinate certe vestimente a certi baroni che vegnono a questa festa.
89
De' 12.000 baroni che vegnono a la festa, come sono vestiti dal Grande Kane
Or sapiate veramente che 'l Grande Kane à 12.000 baroni, che sono chiamati Que(s)itan, ciò è a dire 'li piú presimani figliuoli del signore'. Egli dona a ciascuno 13 robe, ciascuna divisata l'una dall'altra di colori, e sono adornate di pietre e di perle e d'altre ricche cose che sono di grande valuta. Ancora dona a ciascuno uno ricco scaggiale d'oro molto bello, e dona a ciascuno calzame(n)ta di camuto lavorato con fila d'ariento sottilmente, che sono molto begli e ricchi. Egli sono sí adornati che ciascuno pare uno re; e a ciascuna di queste feste è ordinata qual vestimento si debbia mettere. E cosí lo Grande Sire àe 13 robe simele a quelle di quegli baroni, cioè di colore, ma elle sono piú nobili e di piú valuta.
Or v'ò contato de le vestimenta che dona 'l Signore a li suoi baroni, che sono di tanta valuta che non si potrebbe contare; e tutto ciò fae lo Grande Kane per fare la sua festa piú orevole e piú bella.
Ancora vi dico una grande meraviglia: che uno grande lione è menato dinanzi dal Grande Sire, e quando egli vede lo Grande Sire, sí si pone a giacere dinanzi da lui e fagli segno di grande umiltade, e fa sembianza ch'egli lo conosce per signore; e è senza catene e sanza legatura alcuna, e questo è bene grande meraviglia.
Or lasciamo stare queste cose, e conteròvi de la grande caccia che fa fare lo Grande Sire, come voi udirete.
90
Della grande caccia che fa il Gran Cane.
Sapiate di vero sanza mentire che 'l Grande Sire dimora ne la città del Catai 3 mesi de l'anno, cioè dicembre, gennaio, febraio. Egli à ordinato che 40 giornate d'atorno a lui tutte genti debbano cacciare e uccellare; e àe ordinato che tutti signori di genti e di terre, tutte grandi bestie salvatiche – come cinghiari, cervi, cavriuoli, dani e altre bestie – gli siano recate, cioè la magiore partita di quelle grandi bestie. E in questa maniera cacciano tutte le genti che io v'ò contato. E quelli de le 30 giornate li mandano le bestie, e sono in grande quantità, e càvagli tutto l'interame dentro. E l'altri de le 40 giornate no mandano le carni, ma manda le cuoie conce, però che 'l signore ne fae tutto fornimento da arme e d'osti.
Or v'ò divisato de la caccia; divisaròvi de le bestie fere che tien lo Grande Kane.
91
De' leoni e de l'altre bestie da cacciare.
Ancora sappiate che 'l Grande Sire à bene leopardi assai, e che tutti sono buoni da cacciare e da prendere bestie. Egli àe ancora grande quantità di leoni, che tutti sono afatati a prendere bestie e molti sono buoni a cacciare. Egli àe piú leoni grandissimi, magiore assai che quegli di Babilonia: egli sono di molto bel pelo e di bello colore, ch'egli sono tutti vergati per lungo, neri e vermigli e bianchi, e sono affatati a prendere porci salvatichi e buoi salvatichi e cerbi e cavriuoli, orsi e asini salvatichi e altre bestie. E sí vi dico ch'ell'è molto bella cosa a vedere le bestie salvatiche quando 'l lione le prende; ché, quando (vanno) a la caccia eglino li portano in su le carrette in una cabbia, e à seco uno piccolo cane. Egli àe ancora grande abondanza d'aguglie, colle quali si pigliano volpi e lievri e dani e cavriuoli e lupi, ma quelle che sono affatate agli lupi sono molto grandi e di grande podere, ch'egli no è sí grande lupo che gli scampi dinanzi a quelle aguglie, che non sia preso.
Or vi conterò de la grande abondanza de buoni cani ch'àe lo Grande Sire.
92
Di due baroni che governano la caccia
Egli è vero che 'l Grande Kane àe due baroni che sono frategli carnali, che l'uno à nome Baian e l'altro Migan: egli sono chiamati tinuci, ciò è a dire 'quegli che tengono gli cani mastini. Ciascuno di questi frategli àe 10.000 uomini sotto di sé, e tutti gli 10.000 sono vestiti d'un colore, e gli altri (l0.000) sono vestiti d'un altro colore, cioè vermiglio e bioio; e tutte le volte ch'egli vanno col Grande Sire a cacciare, si portano quelle vestimenta ch'io v'ò contato. E in questi 10.000 n'àe bene 2.000 che ciascuno àe uno grande mastino o due o piú, sí che sono una grande moltitudine. E quando 'l Grande Sire va a la caccia, mena seco l'uno di questi due frategli co 10.000 uomini e con bene 5.000 cani da l'una parte, e l'altro fratello dall'altra coll'altra sua gente e' cani. E' vanno sí lungi l'uno da l'altro che tengono bene una giornata e piú. Eglino non truovano niuna bestia salvatica che non sia presa. Egli è troppo bella cosa a vedere questa caccia e la maniera di questi cani e di questi cacciatori: che io vi dico che, quando 'l Grande Signore va con i suoi baroni uccellando, vedesi venire atorno di questi cani cacciando orsi e porci e cerbi e altre bestie e d'una parte e dall'altra, sicch'è bella cosa a vedere.
Or v'ò contato de la caccia de' cani; or vi conterò come 'l Grande Sire va gli altri 3 mesi.
93
Come 'l Grande Sire va in caccia.
E quando il Grande Sire à dimorato 3 mesi nella città che v'ò contato di sopra, cioè dicembre, gennaio, febraio, dunque si parte di quivi del mese di marzo e va verso mezzodie infino al mare Aziano, che v'à 2 giornate. E mena co lui almeno 10.000 falconieri, e porta bene 500 gerfalchi, e falconi pellegrini e falconi sagri in grande abondanza; ancora porta grande quantità d'astori per uccellare in riviere. E non crediate che tutti li tenga insieme, ma l'uno istà quae e l'altro làe, a 100 e a 200 e a piú e a meno; e questi uccellano, e la magiore parte (ch'egli prendono) danno al signore. E sí vi dico, quando lo Grande Sire vae a uccellare con suoi falconi e gli altri ucegli, egli à bene 10.000 uomini, che sono ordinati a 2 a 2 e si chiamano tostaor, che viene a dire in nostra lingua 'uomo che dimora a guardia'. E questo si fa a 2 a 2, acciò che tengano molta terra; e ciascuno àe lunga e [c]appello e stormento da chiamare gli uccelli e tenergli. E quando 'l Grande Kane fa gittare alcuno uccello, e' no bisogna che quel che 'l getta li vada dirieto, perciò che quegli uomini ch'io v'ò contato di sopra, che stanno a 2 a 2, gli guarda bene, che non puote andare in niuna parte che no sia preso. E se a l'uccello fae bisogno socorso, egli gliel danno incontanente.
E tutti gli uccegli del Grande Sire e degli altri baroni ànno una piccola tavola d'ariento al piede, ov'è scritto lo nome di colui de cui egli è l'uccello. E per questo è conosciuto di cui egli è, com'è preso, e è renduto a cui egli è, s'egli non sa di cui e' si sia, sí 'l porta ad un barone ch'à nome bulargugi, ciò è a dire 'guardiano delle cose che si truovano'. E quegli che 'l piglia, se tosto nol porta a questo barone, è tenuto ladrone, e cosí si fa di cavagli o d'ogne cosa che si truova. E quello barone sí le fa guardare tanto che si truova di cui egli èe; e ogni uomo ch'à perduto alcuna cosa, incontanente ricorre a questo barone. E questo barone stae tuttavia nel piú alto luogo de l'oste con suo gonfolone perché ogni uomo lo veggia, sí che chi à perduto, sí se ne ramenta allotta quando 'l vede; e cosí no vi si perde quasi nulla.
E quando 'l Grande Sire vae per questa via verso il mare Aziano, che io v'ò contato, egli puote vedere molte belle viste di vedere prendere bestie e uccegli; e non à solazzo al mondo che questo vaglia. E 'l Grande Sire va tuttavia su 4 leofanti ov'egli àe una molta bella camera di legno, la quale è dentro coverta di drappi ad oro battuto, e di fuori è coperta di cuoia di leoni. Lo Grande Sire tiene quiv'entro tuttavia 12 gerfalchi de' migliori ch'egli abbia; e quivi dimora piú baroni a suo solazzo e compagnia. E quando 'l Grande Sire vae in questa gabbia, e gli cavalieri che cavalcano presso a questa camera dicono al signore: «Sire, grue passano», e egli fa scoprire la camera, e prende di quegli gerfalchi e lasciagli andare a quelle grue; e poche gliene campa che non siano prese. E tuttavia dimorando 'l Grande Sire in sul letto, e ciò gli è bene grande sollazzo e diletto; e tutti gli altri cavalieri cavalcano atorno al signore. E sappiate che non è niuno signore nel mondo che tanto solazzo potesse avere in questo mondo, né che avesse il podere d'averlo, né fue né mai sarà, per quel ch i credo.
E quando egli è tanto andato ch'egli è venuto a un luogo ch'è chiamato Tarcar Mondun, quivi fae tendere suoi padiglioni e tende – e de suoi figliuoli e de suoi baroni e de sue amiche ch[e] sono piú di 10.000 – molto begli e ricchi. E divisaròvi com'è fatto il suo padiglione. La sua tenda ov'egli tiene sua corte è sí grande, che bene vi stae sotto mille cavalieri; e questa tenda àe la porta di verso mezzodie, e in questa sala dimorano li baroni e altra gente. Un'altra tenda è che si tiene con questa, e è verso ponente, e in questa dimora lo signore; e quando egli vuole parlare ad alcuno, egli lo fae andare là entro. E dirietro da l(a) grande sala è una camera ove dorme 'l signore; ancora v'àe altre tende, ma elle non si tengono co la grande tenda. Ché vo' che voi sapiate che le 2 sale ch'io v'ò contato e la camera, sono fatte com'io vi conterò. Ciascuna sala àe 4 colonne di legno di spezie molto belle: di fuori sono coperte di cuoia di leoni, sicché acqua non vi passa né altra cosa dallato; dentro sono tutte di [p]elle d'armine e di gerbellini, e sono quelle pegli che sono piú belle e piú ricche e di magiore valuta che pelle che sia.
Ma bene è vero che la pelle del gerbellino, tanta quanta sarebbe una pelle d'uomo, fina, varebbe bene 2.000 bisanti d'oro, se fosse comunale, varebbe bene 1.000; e chiàmalle li Tartari le roi de pelame, e sono de la grandezza d'una faina. E di queste 2 pegli sono lavor(a)te ad intagli la sala grande del signore, e sono intagliate sottilemente, ch'è una maraviglia a vedere; e la camera ove 'l signore dorme, ch'è allato a queste sale, è né piú né meno fatta. Elle costano tanto, queste 3 tende, che uno piccol[o] re non le potrebbe pagare.
E allato queste sono altre tende molto bene ordinate; e l'amiche del signore ànno altressí molto ricche tende e padiglioni. E gli uccegli tutti ànno molte tende, e' falconi; e le piú belle ànno gli gerfalchi; e anco le bestie ànno tende ('n) grande quantità. E sappiate che quivi àe in questo campo tanta gente ch'è maraviglia a credere, che pare la magiore città ch'egli abbia, però che da la lunga v'è venuta molta gente; e tienvi sua famiglia tutta cosí ordinata di falconieri e d'altri uficiali, come se fosse nella sua mastra villa. E sappiate ch'egli dimora in questo luogo infino a la Pasqua di Risoresso. E in tutto questo tempo non fa altro che uccellare a la riviera a grue e a césini e a altri ucelli; e ancora tutti gli altri che stanno apresso a lui gli recano dalla lunga uccellagioni e cacciagioni assai. Egli dimora in questo tempo a tanto sollazzo che non è uomo che 'l potesse credere, perciò ch'egli è piú suo affare e suo diletto ch'io non v'ò contato.
E sí vi dico che niuno mercatante né niuno artefice né villano non può tenere né falcone né cane da cacciare presso ove 'l signore dimora a 30 giornate presso lí, da questo infuori, ogni uomo di questo puote fare a suo senno. Ancora sappiate che in tutte le parti ove 'l Grande Sire à segnoria, niuno re né barone né alcuno altro uomo non può prendere né cacciare né lievre né dani né cavriuoli né cervi né de niuna bestia che multiplichi, dal mese di marzo infino a l'ottobre; e chi contra facesse, ne sarebbe bene pulito. E sí vi dico ch'egli è sí ubidito, che le lievri e i dani e' cavriuoli e l'altre bestie ch'io v'ò contato, vegnono piú volte fino all'uomo, e non le tocca né non le fa male.
In cotal modo dimora lo Grande Sire in questo luogo infino a la Pasqua di Risoresso; poscia si parte di questo luogo e tornasine per questa medesima via a la città di Coblau, tuttavia cacciando e ucellando a grande solazzo e a grande gioia.
94
Come 'l Grande Kane tiene sua corte e festa
E quando egli è venuto a la sua mastra villa di Canbalu, egli dimora nello suo mastro palagio 3 die e non piú. Egli tiene grande corte e grandi tavole e grande festa, e mena grande allegrezza con queste sue femine. E è grande meraviglia a vedere la grande solenità che fa il Grande Sire in questi tre die.
E sí vi dico che in questa città àe tanta abondanza di masnade e di genti, tra dentro e di fuori della villa, ché sapiate ch'egli àe tanti borghi come sono le porti, cioè 12 molto grandi. E no è uomo che potesse contare lo novero della gente, ch'assai à piú gente negli borghi che ne la città. E in questi borghi albergano i mercatanti e ogni altra gente che vegnono per loro bisogno a la terra; e nel borgo àe altressí begli palagi come ne la città. E sappiate che ne la città non si sotterra neuno uomo che muoia, anzi si vanno a soterare fuori degli borghi; e s'egli adora gl'idoli, si va fuori degli borghi ad ardersi. E ancora vi dico che dentro a la terra non osa istare niuna mala femina di suo corpo che fa male per danari, ma stanno tutte negli borghi. E sí vi dico che femine che fallano per danari ve n'à ben 20.000, e sí vi dico che tutte vi bisognano per la grande abondanza de' mercatanti e de' forestieri che vi capitano tutto die. [A]dunque potete vedere se in Canbalu à grande abondanza di genti, da che male femine v'(à) cotante com'io v'ò contato.
E sappiate per vero che in Canbalu viene le piú care cose e di magiore valuta che 'n terra del mondo, e ciò sono tutte le care cose che vegnon d'India – come sono pietre preziose e perle e tutte altre care cose – (che) sono recate a questa villa; (e) ancora tutte le care cose e le belle che sono recate del Catai e di tutte altre province. E questo è per lo signore che vi dimora e per le donne e per gli baroni e per la molta gente che vi dimora, per la corte che vi tiene lo signore. E piú mercatantie vi si vendono e vi si comperano; ché voglio che sappiate che ogni die vi viene in quella terra piú di 1.000 carette caricate di seta, perché vi si lavora molti drappi e ad oro ed a seta. E anche a questa città d'intorno intorno bene 200 miglie vegnono per comperare a questa terra quello che bisogna, sicché non è maraviglia se tanta mercatantia vi viene.
Or vi diviserò del fatto della seque e della moneta che si fa in questa città di Canbalu; e io vi mostrerò come lo Grande Kane puote piú spendere e piú fare ch'io non v'ò contato. E diròvi in questo libro come.
95
De la moneta del Grande Ka [ ne].
Egli è vero che in questa città di Canbalu è la tavola del Grande Sire; e è ordinato in tal maniera che l'uomo puote ben dire che 'l Grande Sire àe l'archimia perfettamente; e mosteròvilo incontanente.
Or sappiate ch'egli fa fare una cotal moneta com'io vi dirò. Egli fa prendere scorza d'un àlbore ch'à nome gelso – èe l'àlbore le cui foglie mangiano li vermi che fanno la seta –, e cogliono la buccia sottile che è tra la buccia grossa e 'l legno dentro, e di quella buccia fa fare carte come di bambagia; e sono tutte nere. Quando queste carte sono fatte cosí, egli ne fa de le piccole, che vagliono una medaglia di tornesegli picculi, e l'altra vale uno tornesello, e l'altra vale un grosso d'argento da Vinegia, e l'altra un mezzo, e l'altra 2 grossi, e l'altra 5, e l'altra 10, e l'altra un bisante d'oro, e l'altra 2, e l'altra 3; e cosí va infino 10 bisanti. E tutte queste carte sono sugellate del sugello del Grande Sire, e ànne fatte fare tante che tutto 'l tesoro (del mondo) n'appagherebbe. E quando queste carte sono fatte, egli ne fa fare tutti li pagamenti e spendere per tutte le province e regni e terre ov'egli à segnoria; e nesuno gli osa refiutare, a pena della vita.
E sí vi dico che tutte le genti e regioni che sono sotto sua segnoria si pagano di questa moneta d'ogne mercatantia di perle, d'oro, d'ariento, di pietre preziose e generalemente d'ogni altra cosa. E sí vi dico che la carta che si mette (per) diece bisanti, no ne pesa uno; e sí vi dico che piú volte li mercatanti la cambiano questa moneta a perle e ad oro e a altre cose care. E molte volte è regato al Grande Sire, per li mercatanti che vale 400.000 bisanti e 'l Grande Sire fa tutto pagare di quelle carte, e li mercatanti le pigliano volentieri, perché le spe(n)dono per tutto il paese.
E molte volte fa bandire lo Gra(nde) Kane che ogni uomo ch'àe oro o ariento o perle o priete preziose o alcuna altra cara cosa, incontanente l'abbi a porta[r]e a la tavala del Grande Sire, e egli le fa pagare di queste carte; e tanta gliene viene di questa mercatantia che è uno miracolo.
E quando ad alcuno si rompe e guastasi alcuna di queste carte e egli vae a la tavola del Grande Sire, incontanente gliele cambia e (ègli) data bella e nuova, ma sí gliene lascia 3 per 100. Ancora sappiate che se alcuno vuole fare vasellamento d'ariento o cinture, e egli vae a la tavola del Grande Sire, dell'ariento del Grande Sire gliene dà tanto quanto vuole per queste carte, secondo che si spendono. E questo è la ragione perché 'l Grande Sire dé avere piú oro e piú ariento che niuno signore del mondo; e sí vi dico che tra tutti li signori del mondo non ànno tanta ricchezza com'à 'l Grande Kane solo.
Or ò contato della moneta de le carte; or vi conterò de la segnoria de la città di Canbalu.
96
De li 12 baroni che sono sopra tutte le cose del Grande Kane.
Or sapiate veramente che 'l Grande Sire à 12 baroni grandissimi con lui, e quegli sono sopra tutte quelle cose ch'abisognano a 34 province; e diròvi loro maniere e loro ordinamenti. E prima vi dico che questi 12 baroni istanno in uno palagio dentro a Canbalu; e è molto bello e grande, e àe molte sale e molte magioni e camere. E ciascuna provincia àe uno proccuratore e molti iscrittori in quello palagio, e ciascuno in suo palagio per sé. E questi pruccuratori e questi iscrivani fanno tutte quelle cose che bisognano a quella provincia a cui elli sono diputati; e questo fanno per lo comandamento de' 12 baroni.
E sí vi dico che questi 12 baroni ànno cotale segnoria com'io vi dirò, ch'egli aleggano tutti li signori di quelle province ch'io v'ò detto di sopra. E quando egli ànno chiamato quegli che gli paiono gli migliori, egli lo dicono al Grande Sire, e egli gli conferma e falli (dare) cotale tavola d'oro, come a sua segnoria si conviene. Ancora questi 12 baroni fanno andar[e] l'oste ove si conviene, e come, e de la quantità, e d'ogni cosa, secondo la volontà del signore. E come io vi dico di queste due cose, cosí vi dico di tutte quelle che bisognano a queste province.
E questa si chiama la corte magiore che sia ne la corte del Grande Sire, però ch'egli ànno grande podere di fare bene a cui egli vogliono.
Le province non vi conto per nome, però ch'io le vi conterò per ordine di questo libro; e conteròvi come il Grande Sire manda messaggi, e come ànno li cavagli apparecchiati.
97
Come di Canbalu si part[e] molti mesaggi per andare in molte parti.
Or sapiate per veritade che di questa cittade si parte molti messaggi, li quali vanno per molte province: l'uno vae ad una, l'altro vae a un'altra, e cosí di tutti, ché a tutti è divisato ov'egli debbia andare. E sappiate che quando si parte di Canbalu questi messaggi, per tutte le vie ov'egli vanno, di capo de le 25 miglie egli truovano una posta, ove in ciascuna àe uno grandissimo palagio e bello, ove albergano li messaggi del Grande Sire. E v'è uno letto coperto di drappo di seta, e àe tutto quello ch'a messaggio si conviene; e s'uno re vi capitasse, sarebbe bene albergato. E sappiate che a queste poste truovano li messaggi del Grande Sire bene 400 cavagli, che 'l Grande Sire àe ordinato che tuttavia dimorino quie e siano aparecchiato per li messaggi, quando egli vanno in alcuna parte.
E sappiate che ogne capo di 25 miglie sono queste poste ch'io v'ò contato; e questo è ne le vie mastre che vanno e le province ch'io v'ò contato di sopra. E ciascuna di queste poste àe apparecchiato bene da 300 a 400 cavagli per li messaggi al loro comandamento. Ancora v'à cosí begli palagi com'io v'ò contato di sopra, ove albergano li messaggi, cosí riccamente com'io v'ò contato di sopra. E per questa maniera si va per tutte le province del Grande Sire. E quando li messaggi vanno per alcuno luogo disabitato, lo Grande Kane à fatto fare queste poste piú a la lungi, a 35 miglie o a 40.
E in questa maniera vanno li mesaggi del Grande Sire per tutte le province, e ànno albergarie e cavagli aparecchiati, come voi avete udito, a ogne giornata. E questa è la magiore grandezza ch'avesse mai niuno imperadore, né avere potesse niuno altro uomo terreno; ché sappiate veramente che piú (di) 200.000 di cavagli stanno a queste poste pur per questi messaggi. Ancora li palagi sono piú di diecemilia, che sono cosí forniti di ricchi arnesi com'io v'ò contato; e questo è cosa sí maravigliosa e di sí grande valore che non si potrebbe iscrivere né contare.
Ancora vi dirò un'altra bella cosa: egli è vero che tra l'una posta e l'altra sono ordinate ogne 3 miglia una villa, ov'à bene 40 case d'uomini a piede, che fanno a(n)cora questi messaggerie del Grande Sire. E diròvi com'egli portano una grande cintura tutta piena di sonagli atorno atorno che s'odono bene da la lunga. E questi mesaggi vanno al grande galoppo, e non vanno se no 3 miglie. E gli altri dimorano in capo de le 3 miglie, quando odono questi sonagli, che s'odono bene da la lunga – e egli istanno tuttavia aparechiati – corre incontr'a colui, e pigliano questa cosa che colui porta, e una piccola carta che li dona quello messaggio; e mett[e]si correndo e vae infino a le 3 miglie, e fae cosí com'àe fatto questo altro. E sí vi dico che 'l Grande Sire àe novelle per uomini a piedi in uno die e in una notte bene di 10 giornate a la lu(n)ga, e 'n due die e 'n due notti bene di 20 giornate; e cosí in 10 die e 'n 10 notte avrà novelle bene di 100 giornate. E sí vi dico che questi cotali uomini talvolta recano al signore fatti di 10 giornate in uno die; e 'l Grande Sire da questi cotali uomini non prende niuno trebuto, ma fagli donare di cavagli e de le cose che sono nelli palagi di quelle poste ch'io v'ò contato. E questo no costa nulla al Grande Sire, perché le città che sono atorno a quelle poste vi pongon li cavagli e fannogli questi arnesi, sicché le poste sono fornite per li vicini, e 'l Grande Sire non vi mette nulla, salvo che le prime poste.
E sí vi dico che, quando gli bisogna che messaggio di cavallo vada tostamente per contare al Grande Sire novelle d'alcuna terra ribellata, [o] d'alcuno barone o d'alcuna cosa che sia bisognevole al Grande Sire, egli cavalca bene 200 miglie in uno die, overo 250; e mosteròvi ragione come. Quando li messi vogliono andare cosí tosto e tante miglie, egli à la tavola del gerfalco, in significanza ch'egli vuole andare tosto. Se egli sono 2, egli si muovono del luogo ov'egli sono su due buoni cavagli, freschi e correnti; egli s'imbendano la testa e 'l c[or]po, e sí si mettono a la grande corsa, tanto ch'egli sono venuti a l'altra posta di 25 miglie; quivi prende due cavagli buoni e freschi e montanvi su, e no ristanno fino all'altra posta, e cosí vanno tutto die. E cosí vanno in un die bene 250 miglie per recare novelle al Grande Sire, e, quando bisognano, bene 300.
Or lasciamo di questi messaggi, e conteròvi d'una grande bontà che fa il Grande Sire a sua gente due volte l'anno.
98
Come 'l Grande Kane [aiuta] sua gente quando (è) pistolenza di biade.
Or sappiate ancora per verità che 'l Grande Sire manda messaggi per tutte sue province per sapere di suoi uomini, s'egli ànno danno di loro biade, o per difalta di tempo o di grilli, o per altra pistolenza. E s'egli truova che alcuna sua gente abbia questo danaggio, egli no gli fa tòrre trebuto ch'egli debbono dare, ma falli donare di sua biada, acciò ch'abbiano che seminare e che mangiare. E questo è grande fatto d'un signore a farlo.
E questo fa la state. Lo verno fa cercare se ad alcuna gente muore sue besti', e fae lo somigliante. Cosí sostiene lo Grande Sire sua gente.
Lasciaremo questa maniera, e diròvi d'un'altra.
99
Degli àlbori.
Or sappiate per vero che 'l Grande Sire à ordinato per tutte le mastre vie che sono nelli suoi regni, che vi siano piantati gli àlbori lungi l'uno dall'altro, su per la ripa della via, due passi. E questo [a]cciò che li mercatanti e' messaggi o altra gente no possa fallare la via, quando vanno per cammino o per luoghi diserti; e questi àlbori sono tamanti che bene si possono vedere da la lunga.
Or v'ò contato delle vie; or vi conterò d'altro.
100
Del vino.
Ancora sappiate che la magiore parte del Catai beono uno cotale vino com'io vi conterò. Egli fanno una pogione di riso e co molte altre buone spezie, e cóncialla in tale maniera ch'egli è meglio da bere che nullo altro vino. Egli è chiaro e bello, e inebria piú tosto ch'altro vino, perciò ch'è molto caldo.
Or lasciamo di questo, e conteròvi de le priete ch'ardono come bucce.
101
De le pietre ch'ardono.
Egli è vero che per tutta la provincia del Catai àe una maniera di pietre nere, che si cavano de le montagne come vena, che ardono come bucce, e tegnono piú lo fuoco che no fanno le legna. E mettendole la sera nel fuoco, se elle s'aprendono bene, tutta notte mantengono lo fuoco. E per tutta la contrada del Catai no ardono altro; bene ànno legne, ma queste pietre costan meno, e sono grande risparmio di legna.
Or vi dirò come il Grande Sire fa, acciò che le biade non siano troppe care.
102
Come 'l Grande Kane fa ri[porre] la biada (per) soccorere sua gente.
Sappiate che 'l Grande Kane, quando è grande abondanza di biada, egli ne fa fare molte canove d'ogne biade, come di grano, miglio, panico, orzo e riso, e falle sí governare che non si guastano; poscia, quando è il grande caro, sí 'l fa trarre fuori. E tiello talvolta 3 o 4 anni, e fa 'l dare per lo terzo o per lo quarto di quello che si vende comunemente. E in questa maniera non vi può essere grande caro; e questo fa fare per ogni terra ov'egli àe signoria.
Or lasciamo di questa matera; e diròvi della carità che fa 'l Grande Kane.
103
De la carità del Signore.
Or vi conterò come 'l Grande Signore fa carità a li poveri che stanno in Canbalu. A tutte le famiglie povere de la città, che sono in famiglia 6 o 8, o piú o meno, che no ànno che mangiare, egli li fa dare grano e altra biada; e questo fa fare a grandissima quantità di famiglie. Ancor non è vietato lo pane del Signore a niuno che voglia andare per esso; e sappiate che ve ne va ogne die piú di 30.000; e questo fa fare tutto l'anno. E questo è grande bontà di signori, e per questo è adorato come idio dal popolo.
Or lasciamo de la città di Canbalu, e enterremo nel Catai per contare di grandi cose che vi sono.
104
De la provincia del Catai.
Or sappiate che 'l Grande Kane mandò per ambasciadore messer Marco verso ponente. E' part[i]ssi di Canbalu e andòe bene 4 mesi verso ponente; però vi conterò tutto quello ch'egli vide in quella via andando e tornando.
Qua(ndo) l'uomo si parte di Canbalu, presso lí a 10 miglie, si truova un fiume, il quale si chiama Pulinzaghiz, lo quale fiume va infino al mare Ozeano; e quinci passa molti mercata(n)ti co molta mercatantia. E su questo fiume àe uno molto bello ponte di pietre. E sí vi dico che al mondo non à un cosí fatto, perch'egli è lungo bene 300 passi e largo otto, che vi puote bene andare 10 cavalieri l'uno allato all'altro; e v'à 34 archi e 34 morelle nell'acqua; e è tutto di m[a]rmore e di colonne, cosí fatte com'io vi dirò. Egli è fitto dal capo del ponte una colonna di marmore, e sotto la colonna àe uno leone di marmore, e di sopra un altro, molto belli e grandi e ben fatti. E lungi a questa colonna un passo, n'à un'altra né piú né meno fatta, con due leoni; e dall'una colonna a l'altra è chiuso di tavole di marmore, perciò che neuno potesse cadere nell'acqua. E cosí va di lungo in lungo per tutto il ponte, sicch'è la piú bella cosa a vedere del mondo.
Detto del ponte, sí vi conteremo di nuove cose.
105
De la grande città del Giogui.
E quando l'uomo si parte da questo ponte, l'uomo vae 30 miglie per ponente, tuttavia trovando belle case, begli alberghi, àlbori, vigne. E quivi truova una città ch'à nome Giogui, grande e bella; quivi àe molte badie d'idoli. Egli vivono di mercatantia e d'arti; quivi si lavora drappi di seta e d'oro e bello zendado. Quivi àe begli alberghi. Quando l'uomo à passato questa villa uno miglio, l'uomo truova due vie, l'una vae verso ponente e l'altra verso sirocco. Quella di verso ponente è del Catai, e l'altra dallo sirocco vae verso 'l mare a la grande provincia deu Mangi. E sappiate veramente che l'uomo cavalca per ponente per la provincia del Catai bene 10 giornate, tuttavia trovando belle cittadi e belle castella di mercatantie e d'arti, e belle vigne e àlbori assai, e gente dimestica.
Quivi non à altro a ricordare; però ci partiremo di quie, ed anderemo ad uno reame chiamato Taiamfu.
106
Del reame di Taiamfu.
E quando l'uomo si parte di questa città di Giogui, cavalcando 10 giornate truova uno reame ch'è chiamat[o] Taiamfu. E di capo di questa provincia, ove noi siamo venuti, è una città ch'à nome Tinanfu, ove si fa mercatantia ed arti assai; e quivi si fae molti fornimenti che bisogna agli osti del Grande Sire. Quivi àe molto vino, e per tutta la provincia del Catai non à vino se no in questa città; e questa ne fornisce tutte le province d'atorno. Quivi si fae molta seta, però ch'ànno molti gelsi e molti vermi che la fanno.
E quando l'uomo si parte di Tinanfu, l'uomo cavalca per ponente bene 7 giornate per molte belle contrade, ov'egli truova ville e castella asai di molta mercatantia e d'arti. Di capo de le 7 giornate si truova una città che si chiama Pianfu, ov'à molti mercatanti, ove si fa molta seta e piú altre arti.
Or lasciaremo di questa, e direnvi d'un'altra † d'un castello chiamato Caitui.
107
Del castello del Caitui.
E quando l'uomo si parte di Pianfu e va per ponente 2 giornate, truova uno bello castello ch'à nome Caitui, lo quale fece fare jadis uno re, lo quale fu chiamato lo Re d'Or. In questo castello à uno molto bello palagio, ove àe una bella sala molto bene dipinta di tutti li re che anticamente sono stati in quello reame; e è molto bello a vedere. E di questo Re d'Or sí vi conterò una bella novella, d'un fatto che fue tra lui e 'l Preste Gianni.
E questo è in sí forte luogo che 'l Prestre Giovanni no gli potea venire adosso; e aveano guerra insieme, secondo che diceano quegli di quella contrada. E 'l Preste Gianni n'avea grande ira; e 7 valletti del Preste Giani sí gli dissero ch'eglino gli recherebbero inanzi lo Re dell'Oro tutto vivo, s'egli volesse; e 'l Preste gli disse che ciò volea volontiere. Quando questi valletti ebbero udito questo, egli si partiro, e andaro a la corte del Re de l'Oro, e dissero al re ch'erano di st(r)ana parte, e dissero ch'erano venuti per servirlo. Egli rispuose loro che fossero li benvenuti, e che farebbe loro piacere e servigio.
E cosí cominciaro li 7 valletti del Preste Gianni a servire lo Re dell'Oro. E quando egli furo istati bene 2 anni, eglino erano molto amato dal re per lo bello servigio ch'egli gli avean fatto, e 'l re facea di loro come se tutti e 7 fossero istati suoi figliuoli. Or udite quello che questi malvagi fecero, perché neuno si può guardare di traditore. Or avenne che questo re s'andava solazando con poca gente, tra li quali erano questi 7. E quando ellino ebbero passato un fiume di lungi dal palagio detto di sopra, quando questi 7, vedendolo ch'egli non avea compagnia che ('l) potessero difende(r), misero mano a le spade, e dissero d'ucciderlo o egli n'andasse con loro. Quando lo re si vide a questo, si diede grande maraviglia, e disse: «Com'è questo, figliuoli miei, ché mi fate voi questo? Ove volete voi ch'io vegna?». «Noi vogliamo che voi vegnate al Preste Gianni, ch'è nostro signore».
108
Come 'l Preste fece prendere lo Re dell'Oro.
E quando lo re intese ciò che costoro li dissero, buonamente che no morío di dolore, e disse: «Deh, figliuoli, non v'ò io onorati assai? Perché mi volete voi mettere nelle mani del mio nemico?». Quegli rispuosero che convenía che cosí fosse. Alora lo menaro al Preste Gianni. Quando lo Preste Gianni lo vide, n'ebbe grande allegrezza, e disseli ch'egli fosse lo malevenuto, quelli non seppe che si dire. Alotta comandò ch'egli fosse messo a guardare bestie, e cosí fue. E questo li fece fare per dispetto, tuttavia bene guardandolo.
E quando egli ebbe guardate le bestie due anni, egli sel fece venire dinanzi, e fecegli donare ricche vestimenta, e fecegli onore assai. Poscia li disse: «Signore re, aguale puo' tu bene vedere che tu non se' da guerregiare meco». Rispuose lo re: «Messer, sempre conobbi ch'io non era poderoso da ciò fare». Alotta disse il Preste: «Io non ti voglio piú fare noia, se no che io ti farei piacere e onore». Allotta fagli donare molti begli arnesi, e cavagli, e compagnia assai, e lasciòllo andare. E questi si tornò al suo reame, e da quella ora inanzi fue suo amico e servidore.
Or vi conterò d'un'altra matera.
109
Del grande fiume di Carameran.
E quando l'uomo si parte di questo castello e va verso ponente 20 miglie, truova un fiume ch'è chiamato Carameran, ch'è sí grande che non si può passare per ponte, e va infino al mare Ozeano. E su per questo fiume à molte città e castella, ove sono molti mercatanti e artefici. Attorno questo fiume per la contrada nasce molto zinzibero, e àcci tanti uccegli ch'è una maraviglia, che v'è per uno aspre – ch'è com'uno viniziano – 3 fagiani.
Quando l'uomo à passato questo fiume e l'uomo è ito 2 giornate, sí si truova una nobile città, ch'è chiamata Cacianfu. Le genti sono tutti idoli – e tutti quegli de la provincia del Catai sono tutti idoli –. E è terra di grande mercatantia e d'arti, e àvi molta seta; quivi si fanno molti drappi di seta e d'oro.
Qui non à cosa da ricordare; però ci partiremo, e diròvi d'una nobile città, ch'è in capo del reame di Quegianfu.
110
De la città di Quegianfu.
Quando l'uomo si parte de la città di [Cac]ianfu, ch'è detto di sopra, l'uomo cavalca 8 giornate per ponente, tuttavia trovando castelle e cittadi di grandi mercatantie e d'arti, e begli giardini e case. A(n)cor vi dico che tutta la contrada è piena di gelsi. La ge(n)te sono idoli. Quiv'àe cacciagioni e uccellagioni assai.
Quando l'uomo à cavalcato queste 8 giornate, l'uono truova la nobile città di Quegianfu, la quale è nobile e grande, e è capo del reame di Quegianfu, che anticamente fue buono reame e potente. Aguale n'è signore il figliuolo del Grande Sire, che Mangala è chiamato, e àe corona.
Questa terra è di grandi mercatantie, e èvi molte gioe; quivi si lavora drappi d'oro e di seta di molte maniere, e di tutti fornimenti da oste.
Egli ànno di tutte cose che a uomo bisogna per vivere in grande abondanza, e per grande mercato. La villa è a ponente, e sono tutti idoli. E di fuori de la terra è 'l palagio di Mangala re, ch'è cosí bello com'io vi dirò. Egli è in uno grande piano, ov'è fium'e lago e padule e fontane assai. Egli à d'atorno un muro che gira bene 5 miglie, e è tutto merlato e bene fatto; e in mezzo di questo muro è il palagio, sí bello e sí grande che non si potrebbe meglio divisare; egli à molte belle sale e belle camere tutte dipinte ad oro battuto. Questo Mangala mantiene bene suo reame in grande giustia e ragione, e è molto amato. Quivi è grandi solazzi di cacciare.
Or ci partiremo di qui, e conteròvi d'una provincia ch'è molto nelle montagne, e à nome Cuncum.
111
De Cuncum.
Quando l'uomo si parte da questo palagio d[i] Mangala, l'uomo vae 3 giornate per ponente di molto bello piano, tuttavia trovando ville e castella assai. E' vivono di mercatantia e d'arti, e ànno molta seta. Di capo de le 3 giornate sí si truova montagne e valle, che sono de la provincia di Cuncum. Egli àe per monti e per valle città e castella assai. E' sono idoli, e vivono di lavorio di terra e di boscagli. E sappiate ch'egli ànno molti boschi, ove sono molte bestie salvatiche, come sono lioni e orsi e cavriuoli, lupi cervieri, dani e cervi e altre bestie assai, sicché troppo n'ànno grande uttulitade. E per questo paese cavalca l'uomo 20 giornate per montagne e valle e boschi, tuttavia trovando città e castella assai e buoni alberghi.
Or ci partiremo di qui, e conteròvi d'un'altra provincia, com'io vi conterò.
112
De la provincia A(n)balet Mangi.
Quando l'uomo si parte e à cavalcato queste 20 giornate di montagne di Cuncum, sí si truova una provincia ch'à nome Anbalet Mangi, ch'è tutta piana; e v'à castella e città assai. E' sono al ponente, e sono idoli. Egli vivono di mercatantia e d'arti. E per questa provincia àe tant[o] zinzibere, che per tutto il Catai si sparge, e àssine grande guadagno. Egli ànno r[i]so, grano e altre biade assai, e grande mercato; è doviziosa d'ogni bene. La mastra terra è chiamata Amechelet Mangi, che vale a dire 'l'una de le confine de' Ma(n)gi'.
Questa contrada dura 2 giornate; a capo di queste 2 giornate si truova le grandi valle e li grandi monti, e boschi assai. E vassi bene 20 giornate per ponente, trovando ville e castelle assai. La gente sono idoli; viveno di frutti de la terra, e d'ucelli e di bestie. Quiv'àe leoni, orsi, lupi, cervi, dani, cavriuoli assai; quivi àe grande quantità di quelle bestiuole che fanno lo moscato.
Or ci partiremo di qui, e diròvi d'altre contrade bene e ordinatamente, come voi udirete.
113
De Sardanfu.
E quando l'uomo è ito 20 giornate per ponente, com'io ò detto, l'uomo truova una provincia ch'è ancora de le confine de' Mangi, e à nome Sindafa. E la maestra città à nome Sardanfu, la quale fue anticamente grande città e nobile, e fuvi entro molto grande e ricco re; ella giròe intorno bene 20 miglie. Ora fue cosí ordinata, che 'l re che morío lasciò 3 figliuoli, sí che partiro la città per terzo, e ciascuno rinchiuse lo suo terzo di mure dentro da questo circuito. E tutti questi figliuoli [furono] re, e aveano grande podere di terre e d'avere, perché lo loro padre fu molto poderoso. E 'l Grande Kane disertò questi 3 re, e tiene la terra per sé.
E sappiate che per mezzo questa villa passa un grande fiume d'acqua dolce, ed è largo bene mezzo miglio, ove à molti pesci, e va fino al mare Aziano, e àvi bene da 80 a 100 miglie, e è chiamato Quinianfu. In su questo fiume àe grande quantità di città e di castella, e àvi tante navi ch'a pena si potrebbe credere, chi nol vedesse; e v'à tanta moltitudine di mercatanti che vanno súe e giuso, ch'è una grande meraviglia. E 'l fiume è sí largo che pare uno mare a vedere, e non fiume.
E dentro da la città su questo fiume è uno ponte tutto di pietre, e è lungo bene uno mezzo miglio e largo 8 passi. Su per lo ponte àe colonne di marmore che sostegnono la copritura del ponte; ché sappiate ch'egli è coperto di bella copritura, e tutto dipinto di belle storie. E àvi suso piú magioni, ove si tiene molta mercatantia ed arti; ma sí vi dico che quelle case sono di legno, che la sera si disfanno e la mattina si rifanno. E quiv'è lo camarlingo del Grande Sire, che riceve lo diritto de la mercatantia che si vende su quel ponte; e sí vi dico che 'l diritto di quello ponte vale l'anno bene 1.000 bisanti d'oro.
La gente è tutta ad idoli.
Di questa città si parte l'uomo, e cavalca bene per piano e per valli 5 giornate, tuttavia trovando città e castella assai. Li uomini vivono della terra, e v'à bestie salvatiche assai, come lioni e orsi e altre bestie. Quivi si fae bel zendado e drappi dorati assai. Egli sono de Sindu.
Quando l'uomo è ito queste 5 giornate ch'io v'ò contate, l'uomo truova una provincia molto guasta, ch'à nome Tebet; e noi ne diremo di sotto.
114
De la provincia di Tebet.
Apresso le 5 giornate che v'ò dette, truova l'uomo una provincia che guastòe Mongut Kane per guerra; e v'à molte ville e castella tutti guasti. Quivi àe canne grosse bene 4 spanne, lunghe bene 15 passi, e àe dall'uno nodo a l'altro bene 3 palmi. E sí vi dico che gli mercatanti e' viandanti prendono di quelle canne la notte, e fanno ardere nel fuoco, perché fanno sí grande scoppiata che tutti li leoni e orsi e altre bestie fiere ànno paura e fuggono, e non s'acostarebbero al fuoco per cosa del mondo. E questo si fa per paura di quelle bestie, che ve n'à assai.
Le canne scoppiano perché si mettono verdi nel fuoco, e quelle si torcono e fendono per mezzo; e per questo fendere fanno tanto romore che s'odono da la lunga bene presso a 5 miglie, di notte, e piú; e sí è terribile cosa a udire che chi non fosse d'udirlo usato, ogni uomo n'avrebbe grande paura. E li cavagli che no ne sono usi si spaventano sí forte che rompono capestri e ogne cosa e fuggono; e quest[o] aviene spesse volte. E agli cavagli che non ne sono usi, egli li fanno incapestrare tutti e quattro li piedi e fasciare gli occhi e turare gli orecchi, sí che non può fugire quando ode questo scoppio. E cosí campano gli uomini la notte, loro e le loro bestie.
E quando l'uomo vae per queste contrade bene 20 giornate, non truova né alberghi né vivande, ma conviene che porti vivande per sé e per sue bestie tutte queste 20 giornate, tuttavia trovando fere pessime e bestie salvatiche, che sono molte pericolose. Poscia truova castelle e case assai, ove à uno cotale costume di maritare com'io vi dirò.
Egli è vero che niuno uomo piglierebbe neuna pulcella per moglie per tutto 'l mondo, e dicono che non vagliono nulla s'ella no è costumata co molti uomini. E quando li mercatanti passano per le contrade, le vecchie tengono loro figliuole sulle strade e per li alberghi e per loro tende, e stanno a 10, a 20 e a 30; e fannole giacere con questi mercatanti, e poscia le maritano. E quando il mercatante àe fatto suo volere, conviene che 'l mercatante le doni qualche gioia, acciò che possa mostrare come altri àe avuto a fare seco; e quella ch'àe piú gioe, è segno che piú uomini sono giaciuti con essa, e piú tosto si marita. E conviene che ciascuna, anzi che si possa maritare, conviene ch'abbia piú di 20 segnali al collo, per mostare che molti uomini abbiano avuti a fare seco; e quella che n'à piú, è tenuta migliore, e dicono ch'è piú grazios[a] che l'altre.
La gente è idola e malvage, ché non ànno per niuno pecato di far male e di rubare; e sono li migliori scherani del mondo. Egli vivono di frutti della terra e di bestie e d'uccegli. E dicovi che in quella contrada àe molte bestie che fanno il moscado, e questa mala gente àe molti buoni cani, e prendonne assai. Egli non ànno né carte né monete di quelle del Grande Kane, ma fannole da loro. Egli si vestono poveramente, ché 'l loro vestire si è di canavacci e di pelle di bestie e di bucerain, e ànno loro linguaggio e chiamansi Tebet. E questa Tebet è una grandissima provincia; e conteròvene brevemente, come voi potrete udire.
115
Ancora de la provincia di Tebet.
Tebet è una grandissima provincia, e ànno loro linguaggio; e sono idoli e confinano co li Mangi e co molte altre province. Egli sono molti grandi ladroni. E è sí grande, che v'à bene 8 reami grandi, e grandissima quantità di città e di castella. E v'à in molti luoghi fiumi e laghi e montagne ove si truova l'oro di paglieola in grande quantità. E in questa provincia s'espande lo coraglio, e èvi molto caro, però ch'egli lo pongono al collo di loro femine e de' loro idoli, e ànnolo per grande gioia. E 'n questa provincia à giambellotti assai e drappi d'oro e di seta; e quivi nasce molte spezie che mai non furo vedute in queste contrade. E ànno li piú savi incantatori e astorlogi che siano in quello paese, ch'egli fanno tali cose per opere di diavoli che non si vuole contare in questo libro, però che troppo se ne maraviglierebbero le persone. E sono male costumati. Egli ànno grandissimi cani e mastini grandi com'asini, che sono buoni da pigliare bestie salvatiche; egli ànno ancora di piú maniere di cani da cacc[ia]. E vi nasce ancora molti buoni falconi pellegrini e bene volanti.
Or lasciamo di questa provincia di Tebet, e diròvi d'un'altra provincia e regione, la quale è scritta di sotto. E' sono al Grande Kane; e tutte province e regioni che sono scritte in questo libro sono al Grande Kane, salvo quelle dal princípo di questo libro che sono au fi Angom, com'io v'ò scritto. E perciò, da quella infuori, quanto n'è scritto su questo libro, tutte sono al Grande Kane; e perché voi nol trovaste scritto, sí lo 'ntendete in tale maniera com'io v'ò detto.
Or lasciamo qui, e conteròvi de la provincia del Gaindu.
116
De la provincia di Gaindu.
Gaindu è una provincia verso ponente, né non à se no uno re. E' sono idoli, e sono al Grande Kane; e v'à città e castella asai. E v'à uno lago ove si truova molte perle, ma 'l Grande Kane non vuole che se ne cavino, ché se ne cavassero quante se ne troverebboro, diventerebbero sí vili che serebber per nulla; ma 'l Grande Sire ne fa tòrre solamente quante ne bisognano a lui; e chi altri ne cavasse, perderebbe la persona. Ancora v'à una montagna ove si truovano pietre in grande quantità, che si chiamano turchie, e sono molto belle; e 'l Grande Sire non le lascia trare se non per suo comandamento.
E sí vi dico che in questa terra à un bello costume, che nol si tengono a vergogna se uno forestiere o altra persona giace co la moglie o co la figliuola od alcuna femmina ch'egli abbiano in sua casa; anzi lo tengono a bene, e dicono che li loro idoli gline danno molti beni temporali; e perciò fanno sí grande larghità di loro femmine a' forestieri, com'io vi dirò. Che sappiate che quando uno uomo di questa contrada vede che gli vegna uno forestiere a casa, incontanente esce di casa, e comanda a la moglie e all'altra famiglia ch'al forestiere sia fatto ciò ch'e' vuole come a la sua persona; e esce fuori, e sta a sua villa o altrove tanto che 'l forestiere vi dimora 3 die. E 'l forestiere fa appiccare suo cappello o altra cosa a la finestra a significare ch'egli è ancora là entro, perché 'l marito o altro forestiere no v'andasse; e fin quello segnale stae alla casa, mai non vi torna. E questo si fa per tutta questa provincia.
Egli ànno muneta com'io vi dirò. Egli prendono la sel e fannola cuocere e gíttalla in forma, e pesa questa forma da una mezza libbra; e le quattro venti di questi tali sel ch'io v'ò detto, vagliono uno saggio d'oro fino, e questa è la picciola moneta ch'egli spendo.
Egli ànno bestie che fanno il moscado in grande quantità; egli ànno pesci assai e càvagli del lago ch'io v'ò detto, ove si truova le perle. Leoni, lupi cervieri, orsi, dani, cavriuoli, cervi ànno assai; e tutti uccegli ànno assai. Vino di vigne non ànno, ma fanno vino di grano e di riso co molte spezie, e è buono bevigione. In questa provincia nasce garofani assai: egli è un àlbore piccolo che fa le foglie grandi quasi come corbezze, alcuna cosa piú lunghe e piú strette; lo fiore fa bianco, piccolo come il garofano. Egli ànno zinzibero in grande abondanza, e canella e altre spezie assai, che nonne vegnono in nostra contrada.
Or lasciamo di questa città, e conteròvi di questa contrada medesima piú inanzi.
Quando l'uomo si parte di questa Gaindu, l'uomo cavalca bene 10 giornate per castella e per cittadi; e la gente è tutta di questa maniera, e di costumi e d'ogne maniera (di quelli ch'io v'ò detto). Passate queste 10 giornate, sí si truova un fiume chiamato Brunis, e quivi si finisce la provincia di Gaindu. E in questo fiume si truova grande quantità d'oro di pagliuola. Quivi àe canella assai. E entra nel mare Oceano.
Or lasciamo di questo fiume, ché non v'à cosa da contare; e di[r]emo d'una provincia chiamata Caragia(n), come voi udirete.
117
De la provincia di Caragian.
Quando l'uomo à passato questo fiume, sí s'entra ne la provincia di Caragian, ch'è sí grande che ben v'à 7 reami. È verso ponente; e sono idoli e sono al Grande Kane. El re è figliuolo del Grande Kane, ed è ricco e poderoso, e mantiene bene sua terra e ('n) giustizia, ed è prod'uomo. Quando l'uomo à passato il fiume ch'i' v'ò detto di sopra, ed è ito 5 giornate, sí si truova città e castella assai. Quivi nasce troppo buoni cavalli; e costoro vivono di bestiame e di terra. Egli ànno loro linguaggio, molto grave da intendere.
Di capo di queste 5 giornate, si truova la mastra città – ed è capo del regno – ch'è chiamata Iaci, molto grande e nobile. Quin'àe mercatanti e artefici. La legge v'è di piú maniere: chi adora Maomett[o] e chi l'idoli, e chi è cristiano nestorino. E v'à grano e riso assai; ed è contrada molto inferma, perciò mangiano riso. Vino fanno di riso e di spezie, ed è molto chiaro e buono, ed inebria tosto come 'l vino. Egli spendono per moneta porcellane bianche che si truovano nel mare e che si ne fanno le scodelle, e vagliono le 80 porcelane un saggio d'argento, che sono due viniziani grossi, e gli otto saggi d'argento fino vagliono un saggio d'oro fino. Egli ànno molte saliere, onde si cava e faie molto sale, onde si ne fornisce tutta la contrada; di questo sale lo re n'à grande guadagno. E' non curano se l'uno tocca la femina dell'altro, pure che sia sua volontà de la femina.
Quiv'è un lago che gira bene 100 miglia, nel quale à molti pesci grandi, li migliori del mondo, di tutte fatte. Egli mangiano la carne cruda (e) ogne carne. E' poveri vanno a la beccheria, e quando s'apre il castrone o bue, sí li cavan le budella di corpo, e mettole ne la salsa de l'aglio e màngialle; e cosí fanno d'ogne carne. E li gentili uomini la mangian cruda, ma sí la fanno minuzzare molto minuto, poscia la mettono ne la salsa e màngialla e con buone spezia; e màngialla cosí come noi la cotta.
Ancora vi conteremo di questa provincia di Caragian medesima.
118
Ancora divisa de la provincia di Caragian.
Quando l'uon si parte de la città di Iacci e va 10 giornate per ponente, truova la provincia di Caragian; e la mastra città del regno è chiamata Caragian. E' sono idoli e sono al Gran Kane; el re si è figliuolo del Gran Kane. E in questa provincia si truova l'oro di pagliuola, cioè nel fiume, e ancora si truova in laghi e montagne oro piú grosso che di pagliuola; e danno un saggio d'oro per sei d'ariento. Ancora qui si spende le porcelane ch'io vi contai; e in questa provincia non si truova queste porcelane, ma vi vegnono d'India.
E in questa provincia nasce lo grande colubre, el grande serpente, che sono sí dismisurati che ogn'uomo ne dovrebbe pigliare maraviglia; e sono molto oribile cosa a vedere. Sapiate per vero che lí vi n'à di lunghi 10 passi, e sono grossi 10 palmi: e questi sono li magiori. Elli ànno due gambe dinanzi, presso al capo, e non ànno piede, salvo un'unghia fatta come di leone; lo ceffo à molto grande, lo naso magior ch'un gran pane, la bocca tale che bene inghiottirebbe un uomo al tratto, li denti grandissimi; ed è sí ismisuratamente grande e fiera, che no è uomo né bestia che no la dotti e non n'abbia paura. E ancora vi n'à de' minore, cioè d'otto passi e di 6.
La maniera come si prendono si è questa. Elle dimorano lo die sotterra per lo grande caldo; la notte escon fuori a pascere, e prende tutte quelle bestie che possono avere. Elle vanno a bere al fiume e al lago e a le fontane. Elle sono sí grande e sí grosse che, quando vanno a bere o a mangiare di notte, fae nel sabione, onde vae, tal fossa, che pare ch'una botte vi sia voltata. E' cacciatori che la vogliono pigliare, veggono la via ond'è ito il serpente, e ànno un palo di legno grosso e forte, e in quel palo à fitto un ferro d'aciaio fatto com'uno rasoio, e cuoprelo col sabione; e di questi ingegni fanno i cacciatori assai. E quando lo colubre viene per questo luogo, percuote in questo ferro sí forte, che si fende dal capo a piede anfino al bellíco, sí che muore incontanente; e cosí la prendono i [cacciatori].
E incontanente ch'è morto, sí li cavano lo fiele del corpo e vendollo molto caro, perciò ch'è la migliore medicina al morso del cane rabioso, dandoglile a bere d'un peso d'un picciolo danaio. E quando una donna non può partorire, dandole a bere un poco di quel fiele, incontanente parturisce. La terza si è buona a nascenzia: ponendovi su un poco di quel fiele, in poco tempo è guarito. E per queste cagioni lo fiele è molto caro in quella contrada. Ancora la carne si vende perch'è molto buona a mangiare.
E dicovi che questo serpente vae a le tane de li leoni e degli orsi, e mangia loro e loro figliuoli, se li puote avere, e tutte altre bestie.
In questa contrada è grandissimi cavalli, e molti ne vanno in India; e càvali due o tre nodi de la coda, acciò che no meni la coda quand'altre cavalca, [per]ciò ch'à loro pare cosa molta lada. Elli cavalcano lungo come franceschi.
E' fanno arme turchiesche di cuoio di bufale, e ànno balestra, e atoscano tutte le quadrelle. E ancora aveano cotale usanza prima che 'l Grande Kane l[i] conquistasse, che, se aenisse ch'alcuno albergasse a lor casa che fosse grazioso e bello e savio, sí l'ucideano o con veleno o con altro; né questo non faceano per moneta, ma diceano che tutto il senno di colui e la grazia e la ventura rimanea in lor casa. Poscia che 'l Grande Kane la conquistò, ch'è da 35 anni, nol fanno piú, per la paura del Grande Kane.
Or lasciamo di questa provincia, e diròvi d'un'altra.
119
De la provincia d'Ardandan.
Quando l'uomo si parte di Caragian e va per ponente 5 giornate, truova una provincia che si chiama Ardandan. E ' sono idoli e al Grande Kane; la mastra città si chiama Vacian. Questa gente ànno una forma d'oro a tutti i denti, ed a quelli di sopra ed a quelli di sotto, sí che tutti i denti paiono d'oro; e questo fanno gli uomini, ma non le donne. Gli uomini son tutti cavalieri, secondo loro usanza, e non fanno nulla, salvo ch'andare in oste; le donne fanno tutte loro bisogne co li schiavi insieme ch'egli ànno.
E quando alcuna donna à fatto il fanciullo, lo marito stae nel letto 40 die, e lava 'l fanciullo e governalo. E ciò fanno perché dicono che la donna à durato molto afanno del fanciullo a portallo, e cosí vogliono che si riposi. E tutti gli amici vegnono a costui al letto, e fanno grande festa insieme. E la moglie si leva del letto, e fa le bisogne di casa e serve il marito nel letto.
E' manucano tutte carne, e crude e cotte, e riso cotto con carne; lo vino fanno di riso con ispezie molto buono. La moneta ànno d'oro e di porcellane, e danno un saggio d'oro per 5 d'ariento, perché no ànno argentiera presso a 5 mesi di giornate; e di questo fanno i mercatanti grande guadagno, quando vi ne recano.
Questa gente no ànno idoli né chiese, ma 'dorano lo magior de la casa, e dicono: «Di costui siamo». Egli no ànno lettere né scritture, e ciò no è maraviglia, però che stanno in un luogo molto divisato, che no vi si puote andare di state per cosa del mondo, per l'aria che v'è cosí corotta, che neuno forestiere vi può vivere per neuna cosa. Quand'ànno a fare l'uno coll'altro, fanno tacche di legno, e l'uno tiene l'una metà e l'altro l'altra metà: quando colui dé pagare la moneta, e' la paga, e fassi dare l'altra metà de la tacca.
In tutte queste province non à medici – cioè Caragian e Vorcian e (I)acin –, e quando eli ànno alcuno malato, mandano per loro magi e incantatori di diavoli. E quando sono venuti al malato, ed egli gli à contato lo male, eglino suonano loro stormenti, e cantano e ballano; quando ànno ballato un poco, e l'uno di questi magi cade in terra co la schiuma a la bocca e tramortisce, e 'l diavolo gli è ricoverato in corpo. E cosí sta che pare morto grande pezza, e gli altri magi dimandano questo tramortito de la 'nfermità del malato e perch'egli à ciòe. Quelli risponde ch'egli à questo però che fece spiacere 'alcuno (spirito). E li magi dicono: «Noi ti preghiamo che tue li perdoni e prendi del suo sangue, sí che tue ti ristori di quello che ti piace». Se 'l malato dé morire, lo tramortito dice: «Elli à fatto tanto dispiacere a cotale spirito, ch'elli no li vuole perdonare per cosa del mondo». Se 'l malato dé guarire, dice lo spirito ch'è nel corpo del mago: «Togliete cotanti montoni dal capo nero, e cotali beveraggi molto cari, e fate sagrificio a cotale ispirito». Quando li parenti del malato ànno udito questo, fanno tutto ciòe che dice lo spirito, ché ucide gli montoni e versa lo sangue ove gli è detto, per sagrificio. Poscia fanno cuocere li montoni, o uno o piúe, ne la casa del malato; e quine sono molti di questi magi e donne tante quanto gli è detto per quello spirito. Quando lo montone è cotto e 'l beveraggio è aparechiato e la gente v'è raunata, alora coninciano a cantare e a ballare e a sonare; e gittano del brodo per la casa qua e là, e anno mcenso e mirra, e sofumicano e alluminano tutta la casa. Quand'ànno cosí fatto una pezza, alotta inchina l'uno, e l'altro domanda lo spirito se à 'ncora perdonato al malato. Quelli risponde: «No gli è ancora perdonato; fate anche cotale cosa, e saralli perdonato». Fatto quello ch'à comandato, ed elli dice: «Egli sarà guerito incontanente». Allotta dicono: «Lo spirito è bene di nostra parte». E fanno grande allegrezza, e mangiano quel montone e beono; e ogn'uomo torna a sua casa, e il malato guerisce incontanente.
Or lasciamo questa contrada, e diròvi d'altre contrade, come voi udirete.
120
De la grande china.
Quando l'uomo si parte di questa provincia ch'i' v'ò contato, l'uomo discende per una grande china, ch'è bene due giornate e mezzo pur a china. E in quelle 2 giornate (e mezzo) no àe cosa da contare, salvo che v'à una grande piazza, ove si fa certa fiera certi dí de l'anno. E quine vegnono molti mercatanti, che recano oro e ariento e altre mercatantie assai, ed è grandissima fiera. E quelli che recano l'oro quie, neuno puote andare in loro contrada, salvo eglino, tanta è contrada rea e divisata da l'altre; né neuno può sapere ov'elli istanno, perché neuno vi puote andare.
Quando l'uomo à passate queste 2 giornate, l'uomo truova una provincia verso mezzodie, ed è a le confini de l'India, ch'è chiamata Amien. Poscia va l'uomo 15 giornate per luogo disabitato (e) sozzo, ov'à molte selve e boschi, ov'à leofanti e lunicorni assai e altre diverse bestie assai; uomini né abitagioni non v'à.
Perciò vi lascerò di questa contrada, e diròvi d'una istoria, come potrete udire.
121
De la provincia de Mien.
Sappiate che, quando l'uomo à cavalcate 15 giornate per questo cosí diverso luogo, l'uomo truova una città ch'à nome Mien, molto grande e nobile. La gente è idola. E' son al Grande Kane e ànno lingua per loro.
E in questa città à una molto ricca c[o]sa, ché anticamente fue in questa città un molto ricco re; e quando venne a morte, lasciò che da ogne capo de la sua sopultura si dovesse fare una torre, l'una d'oro e l'altra d'ariento. E queste torri sono fatte com'io vi dirò, ch'elle sono alte bene 10 passi e grosse come si conviene a quella altezza. La torre si è di pietre, tutta coperta d'oro di fuori, ed èvi grosso bene un dito, sí che vedendola par pure d'oro; di sopra è tonda, e quel tondo è tutto pieno di campanelle endorate, che suonano tutte le volte che 'l vento vi percuote. L'altra è d'ariento, ed è fatta né piú né meno. E questo re le fece fare per sua grandezza e per sua anima; e dicovi ch'ell'è la piú bella cosa del mondo a vedere e di magiore valuta.
E 'l Grande Kane conquistò questa provincia com'io vi dirò. Il Grande Kane disse a tutt'i giullari ch'avea in sua corte, che volea ch'andassero a conquistare la provincia de Mien, e darebbe in lor compagnia quelli di Caveitan e quelli d'Aide. Li giullari dissero che volontieri. Vennero quie con questa gente i giullari, e presero questa provincia. Quando fuoro a questa città, videro cosí bella cosa di queste torri; mandaro a dire al Grande Kane, ov'elli era, la bellezza di queste torri e la ricchezza e 'l modo come fuoro fatte, e se volea che le disfacessono e mandasselli l'oro e l'ariento. Lo Grande Kane, odendo che quello re l'avea fatte fare per su'anima e per ricordanza di lui, mandò comandando che non fossono guaste, anzi vi stessono per quello per che l'avea fatte fare il re di quella terra. E di ciò non fue maraviglia, ché neuno Tartaro non tocca cosa di neuno uomo morto.
Egli ànno leofanti assai e buoi salvatichi grandi e belli, e di tutte bestie in grande abondanza. Ò dett[o] di questa provincia; diròvi d'un'altra ch'à nome Gangala.
122
De la provincia di Gangala.
Gangala è una provincia verso mezzodie, che negli anni Domini 1290 che io Marco era ne la corte del Grande Kane, ancora no l'avea conquistata, ma tuttavia v'era l'oste e sua gente per conquistalla. In questa provincia à re, e ànno loro linguaggio. E' sono pessimi idoli; e sono a li confini de l'India. Quin'àe molti erniosi. Li baroni di quella contrada ànno li buoi grandi come leofanti, ma no sí grossi. Ellino vivono di carne e di riso, e fanno grande mercatantia, ch'egli ànno spigo e galinga e zizibe e zucchero e di molt'altre care spezie. Qui vegnono i mercatanti e qui acattano de le spezie che io v'ò detto. E quini truovano † assai, ché sapiate che li mercatanti acattano in questa provincia †assai, e poscia li portano a vendere per molte altre parti.
Qui no à 'ltro ch'i' voglia contare, e però ci partiremo e diremo d'un'altra provincia verso levante ch'à nome Caugigu.
123
De la provincia di Caugigu.
Caugigu è una provincia del levante che à re. E' sono idoli, e ànno lingua per loro. Elli s'attendono al Grande Kane, e ogn'anno li fanno trebuto. E dicovi che questo re è sí lusurioso, ch'egli à bene 300 moglie, e com'egli à una bella femina ne la contrada, incontanente la piglia per moglie. Qui si truova molt'oro e care spezie, ma è molto di lungi dal mare, però non vagliono guari loro mercatantie. Egli ànno molti leofanti e altre bestie assai, e vivono di carne e di riso; e 'l vino fanno di riso. I maschi e le femine si dipingono tutti a ucelli, a besti' e ad aguglie ed altri divisamenti; e dipingosi il volto e le mani e 'l corpo e ogne cosa. E questo fanno per gentilezza, e chi piú n'à di queste dipinture, piú si tiene gentile e piú bello.
Or lasciamo di questo, e diròvi d'un'altra provinci(a) ch'è chiamata Aniu, ch'è ve(r)so levante.
124
D'Aniu.
Aniu è una provincia verso levante, che sono al Grande Kane. E' sono idoli. Elli vivono di bestie e di terra, e ànno lingua per loro. Le donne portano a le bracce e a le gambe bracciali d'oro e d'ariento di grande valuta, e gli uomini l[i] portano migliori e piú cari. Egli ànno buoni cavalli ed assai, e quelli d'India ne fanno grande mercatantia; egli ànno grande abondanza di buoi, di bufale e di vacche, perch'ànno molto buon luogo da ciò per fare buone pastur'e per erbe; da vivere di tutte cose. E sappiate che d'Aniu infino a Cagigu, ch'è di dietro, si à 15 giornate; e di quie a Ba(n)gala, ch'è la terza provincia arieto, si à 20 giornate.
Or ci partiremo d'Aniu, e andremo a un'altra provincia ch'à nome Toloman, ch'è di lungi da questa 8 giornate verso levante.
125
Di Toloman.
Toloma(n) è una provincia verso levante, e ànno lingua per loro e sono a(l) Grande Kane. La gente è idola. E' sono bella gente, no bene bianchi ma bruni, e sono buoni uomini d'arme. E ànno assai città e castella, e ànno grandissima quantità di montagne e forti. E quando muoiono, fanno ardere i loro corpi, e l'ossa che non possono ardere, sí le mettono in piccole cassette e pòrtalle a le montagne, e fannole stare apiccate ne le caverne, sí che né uomo né altra bestia no le può toccare.
Qui si truova oro asai; la moneta minuta è di porcellane, e cosí tutte queste province, come Bangala e Cagigu ed Aniu, espendono oro e porcellane. Quini à pochi mercatanti, ma sono ricchi. Elli vivono di carne e di lardo e di riso e di molte buone spezie.
Or lasciamo di questa provincia, e diròvi d'un'altra ch'è chiamata Cugiu, verso levante.
126
Di Cugiu.
Cugiu è una provincia verso levante che, quando l'uomo si parte di Toloman, e' va 12 giornate su per uno fiume, ov'à ville e castella assai. Non v'à cose da ricordare. E di capo de le 12 giornate si truova la città di Cugiu, la qual è molto nobile e molto grande. E' sono idoli ed al Grande Kane. E' vivono di mercatantia e d'arti, e fanno panno di scorze d'àlbori e sono be' vestir di state. E' sono uomini d'arme; non ànno moneta se non le carte del Grande Kane.
E' v'à tanti leoni che, se neuno dormisse la notte fuori di casa, sarebbe incontanente manicato. E chi di notte va per questo fiume, se la barca no sta bene di lungi da la terra, qu(a)ndo si riposa la barca, andrebbe alcuno leone e piglierebbe uno di questi uomini e mangiarebbelo, ma gli uomini si ne sanno bene guardare. Li leoni ci sono grandissimi e pericolosi. E sí vi dico una grande maraviglia, che due cani vanno a un grande leone - questi cani di questa contrada - e ucidollo, tanto sono arditi, e diròvi come. Quando un uomo è a cavallo con due di questi buoni cani, come i cani veggono il leone, sí tosto corrono a lui, l'uno dinanzi e l'altro di dietro, ma sono sí mastri e leggeri che 'l leone non li tocca, perché 'l leone guarda molto all'uomo. E 'l leone si mette a partire per trovare àlbore ove ponga le reni per mostrare il viso a li cani, e' cani tuttavia (lo mordono) a le cosce, e fannolo rivolgere or qua or là; e l'uomo ch'è a cavallo sí lo seguita percotendolo di sue saette molte volte, tanto che il leone cade morto, sí che non si può difendere da un uomo a cavallo co due buoni cani.
Egli ànno seta assai, e su per questo fiume va mercatantia assai da ogne parte per li rami di questo fiume.
E ancora andando su per questo fiume 12 giornate, si truova città e castella assai.
Le gente sono idole e sono al Grande Kane; e spendono monete di carte. Alcuna gente v'à d'arme, alcuna v'à (di) mercatanti e artefici. Di capo de le 12 giornate si truova Sindifu, di che questo libro parlò adietro. Di capo di queste 12 giornate, l'uomo cavalca bene 70 giornate per terre e per province, di che parlò questo libro adietro. Di capo de le 70 giornate l'uomo truova Cugiu, ove noi fummo. Da Cugiu si parte e va 4 giornate, trovando castella e città assai. E' sono artefici e mercatanti, e sono al Grande Kane; ànno moneta di carta. Di capo de le 4 giornate si truova Cacafu, ch'è de la provincia del Catai.
E diròvi sua usanza e suoi covenentri, come potrete udire.
127
De la città di Cacafu.
Cancafu è una città grande e nobile ver' mezzodie. La gente è idol[a]; e' sono al Grande Kane, e fanno ardere loro corpo, quand'è morto. E' sono mercatanti e artefici, perch'egli ànno seta assai e zendadi; fanno drappi di seta indorati assai. E à città e castella sotto sé.
Or ci partiamo di qui e anderemo 3 giornate verso mezzodie, e dirén d'un'altra città ch'à nome Ciaglu.
128
Della città di Ciaglu.
Ciaglu è una molto grande città de la provincia del Catai, ed è al Grande Kane; e' sono idoli. La moneta ànno di carte, e fan ardere lor corpi morti. E i(n) questa città si fa 'l sale in grandissima quantità, e diròvi come. Qui à una terra molto salata, e fannone grandi monti, e 'n su questi monti gittano molt'acqua, tanto che l'acqua vae di sotto. Poscia quest'acqua fanno bollire in grandi caldaie di ferro assai, e quest'acqua è fatta sale, bianca e minuta. E di questo sale si porta per molte contrade.
Qui no à 'ltro da ricordare. Or vi conterò d'un'altra città ch'à nome Ciangli, ch'è verso mezzodie.
129
Di Cia(n)gli.
Ciangli è una città del Catai. E' sono idoli e al Grande Kane; e ànno moneta di carte. È di lungi da Ciaglu 5 giornate, sempre trovando città e castella. Questa contrada è di grande [prode] al Grande Kane, ché per mezzo la terra vae un grande fiume, ove sempre va molta mercatantia di seta e di molta spezzeria ed altre cose.
Or ci partiamo, e diròvi d'un'altra città ch'à nome Codifu, di lungi da questa 6 giornate verso mezzodie.
130
Della città ch'à nome Codifu.
Quando l'uomo si parte di Ciangli, e' va 6 giornate verso mezzodie, tuttavia trovando castella e città di grande nobiltà. E' sono idoli ed ardono lo corpo morto. E' sono al Grande Kane, e ànno moneta di carte. E' vivono di mercatantie e d'arti, e ànno grand'abondanza d'ogne cosa da vivere. Ma non v'à cosa da ricordare, e però diremo di Condifu.
Sapiate che Condifu fue già molto grandissimo reame, ma 'l Grande Kane lo conquistò per forza d'arme; ma 'ncora ell'è la piú nobile cittade di quel paese. Quiv'àe grandissimi mercatanti; quiv'àe tanta seta ch'è maraviglia, e belli giardini e molti frutti e buoni. E sapiate che questa città à sotto sé 15 città di grande podere, che sono tutte di grandi mercatantie e di grande prode.
E dicovi che ne l'anni Domini 1273, il Grande Kane avea dato a un suo barone bene 80.000 cavalieri, ch'andasse a questa città per guardalla e per salvalla. Quand'elli fue istato in questa contrada un tempo, ordinò con certi uomini di quel paese di fare tradimento al signore e ribellare tutte queste terre dal Grande Kane. Quando il Grande Kane seppe questo, vi mandò 2 suoi baroni con 100.000 cavalieri. Quando questi due baroni furo làe presso, il traditore uscío fuori co questa gente ch'avea, ch'era bene 100.000 cavalieri e molti pedoni. Qui fu la battaglia grandissima: il traditore fue morto e molti altri; e tutti coloro de la terra ch'erano colpevoli, il Grande Kane li fece uccidere, e a tutti gli altri perdonò.
Or ci partiamo, e diròvi d'un'altra contrada ch'è verso mezzodí, ch'à nome Signi.
131
Di Signi.
Quando l'uomo si parte da Condifu, l'uomo va 3 giornate ver' mezzodie, tuttavia trovando città e castella assai, cacciagioni e ucelli asai, e d'ogne cosa grand'abondanza. A capo de le tre giornate si truova la città di Signi ch'è molto grande e bella e di grande mercatantia e d'arti assai. E' sono idoli ed al Grande Kane; la loro moneta è di carte. E sí vi dico ch'egli ànno un fiume, ond'egli ànno grande prode; e diròvi come gli uomini de la contrada questo fiume, che viene di verso mezzodie, l'ànno partito in due parti, l'una parte verso levante e va au Mangi, e l'altr[a] verso ponente, cioè verso lo Catai. E dicovi che questa terra à sí grande novero di navi, che quest'è maraviglia, né no sono grandi navi; e con queste navi a queste province portano e recano grandi mercatantie, tant[o] ch'è maraviglia a credere.
Or ci partiremo di qui, e direnvi d'un'altra verso mezzodie, ch'à nome Lign(i).
132
Di Ligni.
Quando l'uomo si parte di Signi, e' va per mezzodie 8 giornate, tuttavia trovando castella e città assai, ricche e grandi. E' sono idoli e fan ardere lor corpo morto. E' sono al Grande Kane; la moneta son carte. A capo de l'otto giornate truova una città ch'à nome Ligni, ch'è capo del regno: la città è molto nobile. E' sono uomini d'arme. Vero è ch'è terra d'arti e di mercatantie; (e àvi) di bestie e d'ucelli grand'abondanza, (e) da mangiare e da bere asai. Ed è sul fiume che io vi ricordai di sopra; ed à maggior navi che l'altre di sopra.
Or lasciamo qui, e diròvi d'un'altra città ch'à nome Pigni, ch'è molto grande e ricca.
133
Di Pigni.
Quando l'uomo si parte di Ligni, e' va tre giornate per mezzodie, trovando castella e città assai. E' sono del Catai, e sono idoli e fanno ardere i loro corpi morti; e sono al Grande Kane. (E àvi) ucelli e bestie assai, i miglior del mondo; di tutto da vivere ànno grande abondanza. Di capo de le tre giornate si truova una città ch'à nome Pigni, molto grande e nobile, di grandi mercatantie e d'arti. Questa città è a l'entrata de la grande provincia deu Mangi. Questa città rende grande prode al Grande Kane.
Or ci partiamo, e diròvi d'un'altra città ch'à nome Cigni, ch'è ancora al mezzodie.
134
Di Cigni.
Quando l'uomo si parte de la città di Pigni, e' va due giornate ver' mezzodie per belle contrade e diviziose d'ogne cosa. E a capo de le due giornate trova la città di Cigni, ch'è molto grande e ricca di mercatantia e d'arti. La gente è idola e fanno ardere lo' corpo. Lor monete son carte, e sono al Grande Kane; e ànno molto grano e biada. Qui no à 'ltro; però ci partiremo e andremo piú inanzi.
Quando l'uomo è ito 3 giornate ver' mezzodie, l'uomo truova belle città e castella, belle cacciagioni e ucellagioni e buoni cani, (e) biada asai. E' sono come que' di sopra.
Di capo de le 3 giornate si truova il grande fiume di Carameran che vien de la terra del Preste Gianni. Sapiate ch'è la(r)go [un] miglio e molto profondo, sí che bene vi puote andare grande nave. Egli à in questo fiume bene 15.000 navi, che tutte sono del Grande Kane per portare sue cose, quando fa oste a l'isole del mare, ché 'l mare v'è presso una giornata. E ciascuna di queste navi vuole bene 15 marinai, e portano intorno di 15 cavalli, cogli uomini con loro arnesi e vidande.
Quando l'uomo ha passato questo fiume, entra ne la grande provincia deu Mangi; e diròvi come la conquistò il Grande Kane.
135
Come il Grande Kane conquistò lo reame de li Mangi.
Egli è vero che ne la grande provincia deu Mangi era signore Fafur, ed era, dal Grande Kane in fuori, il maggior signore del mondo e 'l piú possente d'avere e di gente. Ma no sono genti d'arme; ché se fossono stati buoni d'arme, a la forza de la contrada, mai no l'avrebbe perduta, ché le terre sono tutte atorneate d'acqua molto fonda e non vi si va [se no] per ponte. Sí che 'l Grande Kane gli mandò un barone ch'avea nome Baian Anasan, ciò è a dire 'Baian Cento Occhi', e questo fue negli anni Domini 1273.
E 'l re del Mangi trovò per sua isteromia che la sua terra mai no si perderebbe se non per un uomo ch'avesse 100 occhi. E andò Baian con grandissima gente e co molte navi che li portaro (uomeni) a piè ed a cavallo. E' venne a la prima città de li Mangi, e no si volle rendere a lui; poscia andò a l'altre infino a le 6 città, e queste lasciava, però che 'l Grande Kane li mandava molta gente dietro – ed è questo Grande Kane che oggi regna. (Or avenne che costui) la 6 città prese per forza, e poscia ne pigliòe tante che n'ebbe 12; poscia se n'andò a la mastra città de li Mangi, ch'à nome Quisai, ov'era il re e la reina. Quando il re vide tanta gente, ebbe tal paura che si partí de la terra co molta gente e bene co 1.000 navi, e andò al mare Oceano e fuggí ne l'isole; la reina rimase, che si defendea al me' che potea. E la reina dimandò chi era il segnore de l'oste; fulle detto: 'Baian Cento Occhi'. E la reina si ricordò de la profezia ch'ò detto di sopra: incontanente rendéo la terra, e incontanente tutte le città de li Mangi si rendero a Baian. E in tutto 'l mondo non era sí grande reame come questo; e diròvi alcuna de le sue grandezze.
Sapiate che questo re face' ogn'anno nutricare 20.000 fanciulli piccioli; e diròvi come. In quella provincia si gittano i fanciulli come sono nati – cioè le povere persone che no li possono notricare –; e quando un ricco uomo non à figliuoli, e' va al re e fassine dare quanti vuole. E quando egli àe fanciulli e fanciulle da maritare, sí gli amoglia insieme, e dàlli onde possano vivere; e in questo modo n'aleva ogn'anno bene 20.000 tra maschi e femine. Ancora fae un'altra cosa, che quando lo re vae per alcuno luogo ed e' vede due belle case e dal lato una piccola, ed elli domanda perché quelle sono magior di quella; e s'egli è perché sia d'alcuno povero che no la possa fare magiore, incontanente comanda che de' suoi danari sia fatta. Ancora questo re si fa servire a piú di m[i]lle tra donzelli e donzelle. Elli mantiene suo regno in tanta iustizia, che non vi si fa null[o] male, che tutte le mercatantie stanno fuori.
Contato v'òe del regno; or vi conterò de la reina. La reina fue menata al Grande Kane, e 'l Grande Kane le fece grande onore, come a grande reina. E il re, marito di questa reina, mai non uscí de l'isole del mare Oceano, e quivi morío.
Or lasceremo di questa matera, e torneròvi a dire de la provincia deu Mangi e di lor maniere e di lor costumi ordinatamente. E prima coninceremo de la città di Caygiagui.
136
Di Caygiagui.
Caygiagui è una grande città e nobile, ed è a l'intrata de la provincia deu Mangi inver' isciloc. La gente è idola, e ardono lo' corpo morto; e sono al Grande Kane. È 'n sul grande fiume di Caramoran, e àvi molte navi. Questa terra è di grande mercatantia, perch'è capo de la provincia, ed in luogo da ciò. Qui si fa molto sale, sí che ne dà bene a 40 città; il Grande Kane n'à grande rendita di questa città, tra del sale e de la mercatantia.
Or ci partiamo di qui, e diròvi d'un'altra città ch'à nome Pauchin.
137
Di Pauchin.
Quando l'uomo si parte di qui, l'uomo va bene una giornata per isciloc per una strada lastricata tutta di belle pietre; e da ogne lato de la strada si è l'acqua grande, e non si puote intrare in questa provincia se non per questa strada. Di capo di questa giornata si truova una città ch'à nome Pauchin, molto grande e bella. La gente è idola, e fanno ardere lo' corpo; e sono al Grande Kane. E' sono artefici e mercatanti: molta seta ànno e fanno molti drappi di seta e d'oro; e da vivere ànno assai.
Qui non à 'ltro; però ci partiamo e diremo d'un'altra ch'à nome Cayn.
138
Di Cayn.
Quando l'uomo si parte di Pauchin, l'uomo va una giornata per isciloc, e truova una città ch'à nome Cayn, molto grande. E' sono come que' di sopra, salvo che v'è piú bella ucellagione; ed èvi per uno viniziano ariento tre fagiani.
Or diremo d' un' altra ch' à nome Tingni.
139
Tingni.
Tingni è una città molto bella e piacevole, no molto grande, ch'è di lungi da quella di sopra una giornata. La gente si è idola, e sono al Grande Kane; moneta ànno di carte. Qui si fa molte mercatantie ed arti; e àvi molti navi, ed è verso sciloc. Qui àe ucellagioni e cacciagioni assai.
Ed è presso a tre giornate al mare Ozeano. Qui si fa molto sale, e 'l Grande Kane n'à tanta rèdita ch'a pena si crederebbe.
Or ci partiamo (di qui), e andiamo a un'altra ch'è presso ad una gio(r)nata a questa.
140
D'un'altra città.
Quando l'uomo si parte di Tingni, l'uomo va verso sciloc una giornata, trovando castella asai e case. Di capo truova una città grande e bella, ch'à sotto di sé 27 città tutte buone e di grandi mercatantie. E in questa città à uno de' 12 baroni del Signore; e messer Marco Polo signoregiò questa città 3 anni. Qui si fa molti arnesi d'arme e da cavalieri.
Di qui ci partiamo, e diròvi di due grandi province de li Mangi, che sono verso levante; e prima de l'una, ch'à nome Nangi.
141
Di Nangi.
[Nan]gi è una provincia molto grande e ricca. La gente è idola; la moneta è di carte, e sono al Grande Kane. E' vivono di mercatantia e d'arti. Ànno seta assai, uccellagioni e cacciagioni e ogne cosa da vivere; e ànno leoni asai.
Di qui ci partiamo, e conteròvi de le 3 nobili città de Sagianfu, però che troppo sono di grande affare.
142
Della città di Sagianfu.
Saianfu è una grande città e nobile, ch'à sotto sé 12 città grandi e ricche. Qui si fa grandi arti e mercatantie, e son idoli. La moneta è di carte, e fanno ardere lor corpo morto. E' sono al Grande Kane; e ànno molta seta. Ell'à tutte nobile cose ch'a nobile città conviene.
E sapiate che questa città si tenne 3 anni poscia che tutto il Mangi fue renduto, tuttavia standovi l'oste; ma non vi potea stare se no da un lato verso tramontana, ché (da) l'altro si è il lago molto profondo. Vivanda aveano assai per questo lago, sí che la terra per questo asedio mai no sarebbe perduta. Volendosi l'oste partire co grande ira, messer Nicolao e 'l suo fratello e messer Marco Polo dissero al Grande Kane ch'aveano con loro uno ingegnere che farebbe ta' mangani che la terra si vincerebbe per forza. Il Grande Kane fue molto lieto, e disse che tantosto fosse fatto. Comandaro costoro a questo loro famigliare, ch'era cristiano nestorino, che questi mangani fossoro fatti. Fuoro fatti e rizzati dinanzi a Sai(a)nfu; fuoro tre, (e) cominciaro a gittare pietre di 300 libbr' e tutte le case guastavano. Questi de la terra, vedendo questo pericolo, ché mai non av(e)ano veduto neuno mangano – e quel fue il primo mangano che mai fosse veduto per neuno Tartaro –, que' de la terra fuoro a consiglio, e rendero la terra al Grande Kane, com'eran rendute tutte l'altre. E questo adivenne per la bontà di messer Nicolò e di messer Mafeo e di messer Marco; e no fue piccola cosa, ch'ell'è bene una de le miglior province ch'abbia il Grande Kane.
Or lasciamo di questa matera, e diròvi d'una provincia ch'à nome Sigui.
143
Di Sigui e 'l fiume d[i] Quian.
Quando l'uomo si parte di qui e l'uomo va per siloc 15 miglia, l'uomo truova una città ch'à nome Sigui, ma non è troppo grande, ma è di grande mercatantia e di grande navilio. E' sono (idoli) ed al Grande Kane; la moneta è di carte. E sapiate ch'ell'è in sul maggior fiume del mondo, ch'è chiamato Quian. Egli è largo; in ta' luogo v'àe 10 miglia e 'n tale 8 e ('n tale) 6; ed è lungo piúe di 100 giornate. [Per] questo fiume questa città à molte navi onde 'l Grande Kane n'à grande rédita per la mercatantia che va súe e giúe e quine si riposa.
E per le molte città che sono su per quel fiume, per quel fiume va piú mercatantia che per tutti gli altri fiumi de' cristiani e piú cara mercatantia, né 'ncora per tutto loro mare; ché io vidi a questa città per una volta 15.000 navi aportate. Sapiate da che questa città, che no è molto grande, à tante navi, quante so' l'altre, ch'àe in su questo fiume bene 16 province e àvi su bene 200 buone città, che tutte ànno piú navilio che questa.
Le navi son coverte e ànno un àlbore, ma sono di grande portare, che ben portano da 4.000 cantari insino in 12.000 cantari. Tutte le navi ànno sarta di canave, cioè legami per legare le navi e (per) tiralle su per questo fiume. Le piccole sono di canne grosse e grandi, com'io v'ò detto di sopra; elli legano l'una all'altra, e fannole lunghe bene 300 passi e fendole; e sono piú forti che di canave.
Or lasciamo qui, e torneremo a Caigui.
144
De la città di Caigui.
Caigui è una piccola città ver' siloc. E' son idoli e al Grande Kane; ànno moneta di carte. E' sono in su questo fiume. Qui si ricoglie molto grano e riso, e va fino a la grande città di Cabalu, a la corte del Grande Kane, per acque, non per mare ma per fiumi e per laghi. De la biada di questa città ne logora grande parte de la corte del Grande Kane. E 'l Grande Kane à fatta ordinare la via da questa città insino a Cabalu, ch'egli à fatte fare fosse larghe e profonde da l'un fiume a l'altro e da l'un lago a l'altro, sí che vi va bene grandi navi. E cosí si può andare per terra, ché lungo la via de l'acqua si è quella de la terra.
E nel mezzo di questo fiume à un'isola guasta, ov'àe un munistero d'idoli, che v'à 200 freri; e quie à molti idoli, e quest'è capo di molt' altri monisteri d' idoli.
Or ci partiremo di qui e paseremo lo fiume; e diròvi di Ci(n)ghiafu.
145
Della città chiamata Cinghiafu.
Cinghiafu è una città deu Mangi, che si sono come gli altri. Sono artefici e mercatanti; cacciagioni e ucellagioni àn asai, e molta biada e seta, e drappi di seta e d'oro. Quiv'è due chiese di cristiani nestorini, e questo fue dagli anni Domini 1278 in qua, e diròvi perché. E' fue vero che in quel tempo vi fu segnore per lo Grande Kane un cristiano nestorino tre anni, ed ebbe nome Marsachis; e costui le fece fare, e d'alotta in qua vi sono state.
Or ci partiremo di qui, e diròvi d'un'altra città grande ch'è chiamata Cighingiu.
146
Della città chiamata Cighingiu.
Quando l'uomo si parte de Cinghianfu, e' va 3 giornate ver' sciloc, tuttavia trovando città e castella asai di grande mercatantia e d'arti. E' sono idoli e sono al Grande Kane; la moneta (ànno) di carte. Di capo di queste tre giornate si truova la città di Cighingiu, ch'[è] molto grande e nobile. E' sono come gli altri d'ogne cosa, e ànno da vivere d'ogne cosa assai.
Una cosa ci avenne ch'io vi conterò. Quando Baian, barone del Grande Kane, prese tutta quest[a] provincia, po' ch'ebbe presa la città mastra, mandò sua gente a prendere questa città, e questi s'arendero. Come fuoro ne la terra, trovaro sí buon vino, che s'inebriaro tutti; e stavano come morti, sí dormíeno. Costoro, vedendo ciòe, uciselli tutti, sí che neuno ne scampò, in quella notte; e no dissono né bene né male, sí come uomini morti. E quando Baian, signore de l'oste, seppe questo, mandòvi molta gente e fecela prendere per forza; presa la terra, tutti gli ucisero e misegli a le spade.
Or ci partiremo di qui, e diròvi d'un'altra città ch'à nome Sugni.
147
Della città chiamata Sugni.
Sugni è una molto nobile città. E' sono idoli e al Grande Kane; moneta ànno di carte. Elli ànno molta seta e vivono di mercatantia e d'arti; molti drappi di seta fanno, e sono ricchi mercatanti. Ell'è sí grande, ch'ella gira 60 miglia, e v'à tanta gente che neuno potrebbe sapere lo novero. E sí vi dico che se fossero uomini d'arme quelli del Mangi, elli conquistebbono tutto 'l mondo; ma elli non sono uomini d'arme, ma sono savi mercatanti d'ogne cosa e sí ànno boni † e naturali e savi fisolafi. E sappiate che questa città à bene 6.000 ponti di pietre, che vi paserebbe sotto o una galea o [2]. E ancor vi dico che ne le montagne di questa città nasce lo rebarbero e zezebe in grande abondanza, ché per uno veneziano grosso s'avrebbe ben 40 libbre di zezibere fresco, ch'è molto buono. Ed à sotto di sé 16 città molto grandi e di grande mercatantia e d'arti.
Or ci partimo di Suigni, e diròvi d'un'altra ch'à nome Ingiu. E questa è lungi da Sugni una giornata: ell'è molto grande e nobile, ma perché non v'à nulla da ricordare, diròvi d'un'altra ch'à nome Unghin. Questa è grande e ricca. E' sono idoli e al Grande Kane; e la moneta è di carta. Quin'àe abondanza d'ogni cosa; e sono mercatanti e molto savi e buoni artefici.
Or ci partiamo di qui, e diremo di Cianga, ch'è molto grande e bella, e àe ogne cosa come l'altre; e favisi molto zendado. Qui no à 'ltro da ricordare: partimoci ed andamo a la nobile città di Quisai, ch'è la mastra città del reame deu Mangi.
148
Di Quinsai.
Quando l'uomo si parte de la città de Cianga, e' va 3 giornate per molte castelle e città ricche e nobili, di grandi mercatantie e arti. E' sono idoli e al Grande Kane; e ànno moneta di carta. Egli ànno da vivere ciò che bisogna al corpo de l'uomo. Di capo di queste tre giornate, si truova la sopranobile città di Quinsai, che vale a dire in francesco 'la città del cielo'. E conteròvi di sua nobiltà, però ch'è la piú nobile città del mondo e la migliore; e dirovi di sua nobiltà secondo che 'l re di questa provincia scrisse a Baian, che conquistò questa provincia de li Mangi; e questi la mandò al Grande Kane, perché, sappiendo tanta nobiltà, no la farebbe guastare. Ed i' vi conterò per ordine ciò che la scrittura contenea; e tutto è vero però ch'io Marco lo vidi poscia co mi' occhi.
La città di Quinsai dura in giro 100 miglia, e à 12.000 ponti di pietra; e sotto la maggior parte di questi ponti potrebbe passare una grande nave sotto l'arco, e per gli altre bene mezzana nave. E neuno di ciò si maravigl[i], perciò ch'ell'è tutta in acqua e cerchiata d'acqua; e però v'à tanti ponti per andare per tutta la terra.
Questa città à 12 arti, cioè di ciascuno mistieri una; e ciascun'arte à 12.000 stazioni, cioè 12.000 case; e 'n ciascuna bottega àe 'lmeno 10 uomini e in tal 15, e in tal 20 e in tal 30 e in tal 40, non tutti maestri ma discepoli. Questa città fornisce molte contrade; quiv'à tanti mercatanti e sí ricchi e in tanto novero, che non si potrebbe contare che si credesse. Anco vi dico che tutti li buoni uomini e le donne e li capi maestri no fanno nulla di lor mano, ma stanno cosí dilicatamente come fossono re e le donne come fossono cose angeliche. Ed èvi uno ordinamento che neuno può fare altr'arte che quella che fece suo padre: se 'l suo valesse 100.000 bisanti d'oro, no oserebbe fare altro mistiere.
Anche vi dico che verso mezzodie àe un lago che gira ben 30 miglia, e tutto d'intorno à be' palagi e case fatte meravigliosamente, che sono di buoni uomini gentili; ed àvi monisteri e abadie d'idoli in grande quantità. Nel mezzo di questo lago à due isole: su ciascuna à uno molto bel palagio e ricco, sí ben fatto che bene pare palagio d'imperadore. E chi vòle fare nozze o convito, fàllo in questi palagi; e quini si [è] sempre forniti di vasellamenti, di scodelle e di taglieri e d'altri fornimenti.
Ne la città à molte belle case e torri di pietre e spesse, ove le persone portano le cose quando s'aprende fuoco ne la città, ché molto spesso vi s'acende, perché v'à molte case di legname.
E' manucano tutte carne, cosí di cane e d'altre brutte bestie come di buon[e], che per cosa del mondo niun cristiano manicrebbe di quelle bestie ch'elli mangiano.
Anco vi dico che ciascuno dei 12.000 ponti guarda 10 uomini di die e di notte, perché neuno fosse ardito di ribelare la città. Nel mezzo de la terra à un monte, ov'à suso una torre, ove sta sempre suso uno uomo con una tavoletta in mano, e dàvi suso d'un bastone che ben s'ode da lunga. E questo fae quando fuoco s'acende ne la terra, o altra battaglia e mischia (vi si facesse). Molto la fa ben guardare il Grande Kane, però ch'è capo di tutta la provinci(a) deu Mangi, e perché n'à di questa città grande rédita, sí grande ch'a pena si potrebbe credere.
E tutte le vie de la città so' lastricate di pietre e di mattoni, e cosí tutte le mastre vie de li Mangi, sí che tutte si posson cavalcare nettamente, ed a piede altressíe. E ancora vi dico che questa città à bene 3.000 stufe, ove si prende grande diletto gli uomini e le femine; e vannovi molto spesso, però che vivono molto nettamente di lor corpo. E sono i piú be' bagni del mondo e' magiori, ché bene vi si bagna insieme 100 persone.
Presso a questa villa a 15 miglia è 'l mare Ozeano, tra greco e levante. E quine è una città ch'à nome Gianfu, ov'è molto buon porto, ov'à molte navi che vegnono d'India e d'altri paesi; e da questa città al mare àe un grande fiume, onde le navi posson venire insino a la terra.
Questa provincia de li Mangi lo Grande Kane l'à partita in otto parti e ànne fatte 8 reami grandi e ricchi, e tutti rendono ogn'anno trebuto al Grande Kane. E in questa città dimora l'uno di questi re, e à ben sotto sé 140 cittadi grandi e ricche.
E sapiate che la provincia de li Mangi à bene 1.200 cittadi, e ciascuna à guardie per lo Grande Kane, com'io vi dirò. Sapiate che in ciascuna quella che meno n'àe, si à 1.000 guardie; e di ta' n'à 10.000 e di tali 20.000 e 30.000, sí che 'l novero sarebbe sí grande, che non si potrebbe contare né credere di leggeri. Né none intendiate che quelli uomini sieno tutti Tarteri, ma vi n'àe del Catai, e no son tutti a cavallo quelle guardie, ma grande partita a piede.
La rédita ch'à 'l Grande Kane di questa provincia de li Mangi no si potrebbe credere né a pena scrivere, e ancora la sua nobilità.
L'usanza de li Mangi sono com'io vi dirò. Egli è vero, quando alcuno fanciullo nasce, o maschio o femina, il padre fa scrivere i(l) die e 'l punto e l'ora, il segno e la pianeta sotto ch'egli è nato, sicché ognuno lo sa di sé queste cose. E quando alcuno vuole fare alcun viaggio o alcuna cosa, vanno a loro stérlogi, in cu' ànno grande fede, e fannosi dire lo lor migliore.
Ancora vi dico, quando lo corpo morto si porta ad ardere, tutti i parenti si vestono di canivaccio, cioè vilmente, per dolore, e vanno cosí presso al morto, e vanno sonando stormenti e cantando loro orazioni d'idoli. Quando (sono) làe ove 'l corpo si dé ardere, e' fanno di carte uomini, femini, camelli, danari e molte cose. Quando il fuoco è bene aceso, fanno ardere lo corpo con tutte queste cose, e credono che quel morto avràe ne l'altro mondo tutte quelle cose da divero al suo servigio; e tutto l'onore che gli è fatto in questo mondo quando s'arde, gli sarà fatto quando andrà ne l'altro per gl'idoli.
E in questa terra è 'l palagio del re che si fugío, ch'era signor de li Mangi, ch'è il piú nobile e 'l piú ricco del mondo; ed io vi ne dirò alcuna cosa. Egli gira 10 miglia; è quadrato, col muro molto grosso e alto, e atorno e dentro a questo muro sono molto belli giardini, ov'è tutti buoni frutti. Ed èvi molte fontane e piú laghi, ov'à molti buoni pesci; e nel mezzo si è 'l palagio grande e bello. La sala (è) molto bella, ove mangerebbe molte persone, tutta dipinta ad oro ed azuro, co molte belle storie, ond'è molto dilettevole a vedere, ché per tutte le mura e la copertura non si può vedere altro che pinture ad oro. Non si potrebbe contare la nobeltà di questo palagio, ché v'à 20 sale tutte pare di grandezza, e sono tamante che bene vi mangerebbe agiatamente 10.000 uomini; e si à questo palagio bene mille camere.
Anche sapiate che 'n questa città à bene 160.000 di tomain di fumanti, cioè di case, e ciascuno tomain è 10 case e fumanti: la somma si è 1.600.000 di magioni d'abitanti, ne le quali à grandi palagi. E àvi una chiesa di cristiani nestorini solamente.
Sapiate che ciascuno umo de la villa e de' borghi à scritto in su l'uscio lo nome suo e di sua moglie e de' figliuoli e fanti e schiavi, e quanti cavalli tiene. E s'alcuno ne mure, fa guastare lo suo nome, e s'alcuno ne nasce, sí 'l vi fa scrivere, sí che 'l segnore de la villa sa tutta la gente per novero ch'à ne la villa, e cosí si fa in tutta la provincia de li Mangi e del Catai. Ancora v'àe un altro costume che gli albergatori scriveno in su la porta de la casa tutti gli uomini degli osti suoi, e 'l die che vi vegnono; e quando se ne vanno sí lo spegnono, sí che 'l Grande Kane può sapere chi va e chi viene. E questa è bella cosa e savia.
Or v'ò detto di questo una parte. Or vi vò' contare de la rendita ch'àe il Grande Kane di questa terra e suo distretto, ch'è de le nove parti l'una de li Mangi.
149
La rédita del sale.
Or ve conterò de la rédita ch'àe il Grande Kane di Quisai e delle terre che sono sotto di lei; e prima vi conterò del sale. Lo sale di questa contrada rende l'anno al Grande Kane 80 tomain d'oro: ciascuno tomain è 80.000 saggi d'oro, che monta per tutto 6.400 di saggi d'oro – e ciascuno saggio d'oro vale piúe d'un fiorino d'oro –, e questo è maravigliosa cosa.
Or vi dirò de l'altre cose. In questa contrada nasce e favisi piú zucchero che in tutto l'altro mondo; e questo è 'ncora grandissima rendita; ma io vi dirò di tutte spezie insieme. Sapiate che tutte spezierie e tutte mercatantie rendono tre e terzo per 100; e del vino che fanno di riso ànne ancora grandissima rendita, e de' carboni e di tutte 12 arti, che sono 12.000 stazzoni, n'à 'ncora grandissima rendita, ché di tutte cose si paga gabella – de la seta si dà 10 per 100. Sí che io Marco Polo, ch'ò veduto e sono stato a far la ragione, † la rendita sanza il sale vale ciascun anno 210.000 tomain d'oro; e quest'è il piú smisurato novero del mondo di moneta, che monta 15.700.000. E questo è de le nove parti l'una de la provincia.
Or lasciamo stare di questa matera, e diròvi d'una città ch'à nome Tapigni.
150
Della città che si chiama Tapigni.
Quando l'uomo si parte de Quisai, e' va una giornata per isiloc, tuttavia trovando palagi e giardini molto belli, ove si truova tutte cose da vivere e asai. Di capo di questa giornata si truova questa città ch'à nome Tapigni, molto bella e grande; ed è sotto Quisai. E' sono idoli, e fanno ardere loro corpo; lor moneta è di carte e sono al Grande Kane. Qui non à 'ltro da dire.
Or diremo d'un'altra ch'à nome Nuigiu, ch'è di lungi da quella 3 giornate per siloc; e sono come que' di sopra. Di qui si va 2 giornate ver' siloc, tuttavia trovando castella asai e ville, che pare l'uomo vada per una città; e truovane un'altra, ch'à nome Chegiu, e tutti sono come di sopra.
Di qui si va 4 giornate per isiloc, come di sopra. Qui àe ucelli e bestie asai, come leoni grandissimi e fieri. Qui no à montoni né berbíci per tutti li Mangi, ma egli ànno buoi, becchi e capr'e porci assai. Di qui ci partiremo, perché non ci à altro, e andremo 4 giornate e troveremo la città di Ciasia; ed è su uno monte che parte lo fiume, che l'una metà va in su e l'altra in giuso. Tutte queste città sono de la signoria di Quisai: tutti sono come que' di sopra.
Di capo de le 3 giornate si truova la città di Cangu – e' sono come quell[i] di sopra – ed è la sezzaia città di Quisai. Or conincia l'altro reame de' Mangi, ch'è chiamato Fughiu.
151
Del reame di Fugiu.
Quando l'uomo si parte di questa sezzaia città de Quisai, l'uomo entra nel reame di Fughiu. (E) vassi 6 giorna(te) per isiloc, (e) trova città e castella e case assai. E' sono idoli ed al Grande Kane; e sono sotto la signoria di Fughiu. Vivono di mercatantia e d'arti; d'ogne cosa ànno grande abondanza: ànno zizibe e galanga oltre misura, ché per 'l viniziano grosso se n'avrebbe ben 80 libbre di zizibe. E v'àe un frutto che par zaferano, ma non è, ma vale ben altretanto a operare. Elli manucano d'ogne brutta carne – e d'uomo che no sia morto [di] sua morte – molto volentieri, e ànnola per buona carne. Quando vanno in oste si tondono li capelli molt'alto, e nel volto si dipingono d'azurro un segno com'un ferro di lancia. E' sono uomini molto crudeli piú del mondo, ché tutto die vanno ucidendo uomini e bevendo il sangue, e poscia li mangiano tutti; ed altro non procacciano.
Nel mezzo di queste 6 giornate à una città ch'à nome Quenlafu, ch'è molto grande e nobile. E' sono al Grande Kane. E à tre ponti – li piú belli del mondo – di pietra, lunghi un miglio e larghi bene 8 passi, e sono tutti in colonne di marmo, e sono sí belli che molto tesoro vorebbe a farne uno. Elli vivono di mercatantia e d'arti; egli ànno seta asai e zizibe e galanga. E v'à belle donne. E ànno galline che no ànno penne, ma peli come gatte, e tutte nere; e fanno uova come le nostre, e sono molto buone da mangiare. Qui non à altro.
E in queste 6 giornate ch'è detto di sopra so' molte castella e città, e sono come quelle di sopra. E fra 15 miglia da l'altre tre giornate è una città ove si fa tanto zucchero, che sí ne fornisce il Grande Kane e tutta sua corte, che vale grande tesoro, e à nome Unquen. Qui no à 'ltro.
Quando l'uomo si parte di qui 15 miglia, l'uomo truova la città nobile di Fugiu, ch'è capo di questo reame; e però ne conteròe quello che noi ne sapemo.
152
Della città chiamata Fugiu.
[O]r sapiate che questa città di Fugiu è capo del regno di Conca, ch'è de le 9 parti l'una de li Mangi. In questa città si fa grande mercatantia ed arti. E' sono idoli (e al Grande Kane). E 'l Grande Kane vi tiene grande oste per le città e castella che spesso vi si rubellano, sí che incontanente vi corrono e ripíglialle e guàstalle. E per lo mezzo di questa città vae un fiume largo bene un miglio. Qui si fa molte navi che vanno su per quel fiume. Qui si fa molto zucchero; qui si fa mercatantia grandi di pietre preziose e di perle, e portal[e] i mercatanti che vi vengono d'India. E questa terra è presso al porto di Catun, nel mare Ozeano: molte care cose vi sono recate d'India. Egli ànno bene da vivere di tutte cose, ed ànno be' giardini co molti frutti, ed è sí bene ordinata ch'è maraviglia.
Perciò no vi ne dirò piú, ma cont[e]ròvi d'altre cose.
153
Di Zart[om].
Or sapiate che, quando l'uomo si parte di Fugiu e passa il fiume, e' va 5 giornate per siloc, tuttavia trovando città e castella assai, dov'à ogne cosa a dovizia grande. E v'à monti e valli e piani, ov'à molti boschi e molti àlbori che fanno la [c]anfora; e v'à ucelli e bestie assai. E' vivono di mercatantie e d'arti; e sono idoli come que' di sopra. Di capo di queste 5 giornate si truova una città ch'à nome Zartom, ch'è molto grande e nobile, ed è porto ove tutte le navi d'India fanno capo, co molta mercatantia di pietre preziose e d'altre cose, come di perle grosse e buone. E quest'è 'l porto de li mercatanti de li Mangi, e atorno questo porto à tanti navi di mercatantie ch'è meraviglia; e di questa città vanno poscia per tutta la provincia de li Mangi. E per una nave di pepe che viene in Alesandra per venire in cristentà, sí ne va a questa città 100, ché questo è l'uno de li due p[o]rti del mondo ove viene piúe mercatantia.
E sapiate che 'l Grande Kane di questo porto trae grande prode, perché d'ogne cose che vi viene, conviene ch'abbia 10 per 100, cioè de le diece parti l'una d'ogne cosa. Le navi si togliono per lo' salaro di mercatantie sottile 30 per 100, e del pepe 44 per 100, e del legno aloe e de' sandali e d'altre mercatantie grosse 40 per 100; sí che li mercatanti danno, tra le navi e al Grande Kane, ben lo mezzo di tutto. E perciò lo Grande Kane guadagna grande quantità di tesoro di questa villa.
E' sono idoli. La terra à grande abondanza d'ogne cose che a corpo d'uomo bisogna. E in questa provincia à una città ch'à nome Tinuguise, che vi si fa le piú belle scodelle di porcelane del mondo; e no se ne fa in altro luogo del mondo, e quindi si portano da ogne parte. E per uno viniziano se n'arrebbe tre, le piú belle del mondo e le piú divisate. Ora avemo contato de li 9 reami (de li Mangi) li tre, cioè Cangui e Quisai e Fugiu; degli altri reami non conto, ché sarebbe lunga mena. Ma diròvi de l'India, ov'à cose bellissime da ricordare, ed io Marco Polo tanto vi stetti, che bene le saprò contare per ordine.
154
Qui conincia tutte le maravigliose cose de l'India.
[P]oscia ch'abiamo contato di tante province terrene, com'avete udito, noi conteremo de le meravigliose cose che sono ne l'India. E coninceròvi a le navi, ove i mercatanti vanno e vegnono.
Sapiate ch'elle sono d'un legno chiamato abeta e di zapino, ell'ànno una coverta, e 'n su questa coperta, ne le piúe, à ben 40 camere, ove in ciascuna può stare un mercatante agiatamente. E ànno uno timone e 4 àlbori, e molte volte vi giungono due àlbori che si levano e pognono; le tavole so' tutte chiavate doppie l'una sull'altra co buoni aguti. E non sono impeciate, però che no n'ànno, ma sono unte com'io vi dirò, però ch'egli ànno cosa che la (tengono) per migliore che pece. E' tolgono caneva trita e calcina e un olio d'àlbori, e mischiano insieme, e fassi come vesco; e questo vale bene altrettanto come pece.
Queste navi voglion bene 200 marinai, ma elle sono tali che portano bene 5.000 sporte di pepe, e di tali 6.000. E' vogano co remi; a ciascun remo si vuole 4 marinai, e ànno queste navi ta' barche, che porta l'una ben 1.000 sporte di pepe. E sí vi dico che questa barca mena ben 40 marinai, e vanno a remi, e molte volte aiuta a tirare la grande nave. Ancora mena la nave ben 10 battelli per prendere de' pesci; ancora vi dico che le grandi barche menano battelli. E quando la nave àe navicato un anno, sí giungono un'altra tavola su quelle due, e cosí vann' insin'a le 6 tavole.
Or v'ò contato de le navi che vanno per l'India. E prima ch'io vi conti de l'India, sí vi conteròe di molte isole che sono nel mare Ozeano, ove noi siamo, e sono a levante. E prima diremo d'una ch'à nome Zipangu.
155
Dell'isola di Zipangu.
Zipangu è una isola in levante, ch'è ne l'alto mare 1.500 miglia.
L'isola è molto grande. Le gente sono bianche, di bella maniera e elli. La gent'è idola, e no ricevono signoria da niuno se no da lor medesimi.
Qui si truova l'oro, però n'ànno assai; neuno uomo no vi va, però neuno mercatante non ne leva: però n'ànno cotanto. Lo palagio del signore de l'isola è molto grande, ed è coperto d'oro come si cuoprono di quae di piombo le chiese. E tutto lo spazzo de le camere è coperto d'oro grosso ben due dita, e tutte le finestre e mura e ogne cosa e anche le sale: no si potrebbe dire la sua valuta.
Egli ànno perle assai, e son rosse e tonde e grosse, e so' piú care che le bianche. Ancora v'àe molte pietre preziose; no si potrebbe contare la ricchezza di questa isola. E 'l Grande Kane che oggi regna, per questa grande ricchezza ch'è in quest'isola, la volle fare pigliare, e mandòvi due baroni co molte navi e gente assai a piede ed a cavallo. L'uno di questi baroni avea nome Abatan e l'altro [Von]sanicin, ed erano molti savi e valentri. E' misersi in mare e [furono] in quest'isola, e pigliaro del piano e delle casi assai, ma non aveano ancora preso né castel né città; ora li venne una mala sciagura, com'io vi dirò.
Sapiate che tra questi due baroni avea grande invidia, e l'uno no facea per l'altro. Or avenne un die che 'l vento a tramontana venne sí forte, ch'elli dissero che, s'elli non si partissono, tutte le loro navi si romperebbono. Montoro ne le navi e misersi nel mare, e andaro di lungi di qui 4 miglia a un'altra isola no molto grande: chi poté montare su quell'isola si campò, l'altre ruppero. E questi fuoro ben 30.000 uomini che scamparo su questa isola, e questi si tennoro tutti morti, però che vedéno che non poteano campare, e vedeano l'altre (navi), ch'erano campate, se ne andavano verso lor contrade; e tanto vogaro che tornaro in lor [paese].
Or lasciamo di que' ch'andaro in lor contrada, e diciamo di quelli che rimasono in questa isola per morti.
156
Sapiate che, quando que' 30.000 uomini che camparo in su l'isola si teneano morti, perciòe che non vedeano via da poter campare, e' stavano in su questa isola molto isconsolati.
Quando gli uomini de la grande isola videro l'oste cosí barattata e rotta, e videro costoro ch'erano arivati in su questa isola, n'ebbero grande allegrezza. Quando il mar fue abonacciato, e' presono molte navi ch'aveano per l'isola, e andaro all'isoletta ove costoro erano, e smontaro in terra per pigliare costoro ch'erano in su l'isoletta. Quando questi 30.000 vidono i lor nemici iscesi in terra e vidono che su le navi non era rimaso gente veruna per guardare, elli, sí come savi, quando li nemici, andaro per piglialli, egli diero una giravolta tuttavia fuggendo, e vennero verso le navi e quini montaro tutti incontanente; e qui no fue chi glile contendesse.
Quando costoro fuoro su le navi, levaro i gonfaloni ch'elli vi trovaro suso e andaro verso l'isola ov'era la mastra villa di quell'isola, perch'egli erano andati; e que' ch'erano rimasi ne la città, vedendo questi gonfaloni, credieno che fosse la gente ch'er'ita a pigliare quelli 30.000 ne l'altra isola. Quando costoro fuoro a la porta de la terra, erano sí forti che cacciaro quelli che vi trovaro di fuori de la terra, e solo vi tennono le belle femine che v'erano per loro servire. E in tal modo presero la città la gente del Grande Kane.
Quando que' de la città videno ch'erano cosí beffati, voleano morire di dolore, e vennono con altre navi a la terra, e cercondalla d'intorno sí che neuno ne potea uscire né 'ntrare. E cosíe tennoro la terra 6 mesi, e molto s'ingegnaro di mandare novelle di loro al Grande Kane, ma nol potero fare. Di capo di se' mesi rendero la terra per patti, salvo le persone e 'l fornimento di potere tornare al Grande Kane; e questo fue negli anni Domini 1269.
Al primo barone che n'andò prima, lo Grande Sire li fece tagliare lo capo, e l'altro fece morire in carcere.
Una cosa avea dimenticata che, quando questi due baroni andavano a quest'isola, perché uno castello no li si volle arendere – ed elli lo presono poscia – a tutti li feceno tagliare lo capo, salvo ch'a otto che, per vertú di pietre ch'aveano ne le braccia dentro da la carne, per modo del mondo no si potéo tagliare. E li baroni, vedendo ciòe, li feciono amazare co mazze, e poscia li feceno cavare queste pietre de le braccia.
Or lasciamo di questa matera, e andremo inanzi.
157
Come sono gl'idoli di questa isola.
Or sapiate che gl'idoli di queste isole e quelle del Catai sono tutte d'una maniera. E questi di queste isole, e ancora de l'altre ch'ànno idoli, ta' sono ch'ànno capo di bue, e tal di porco, e cosí di molte fazioni di bestie, di porci, di montoni e altri; e tali ànno un capo e 4 visi e tali ànno 4 capi e tali 10; e quanti piú n'ànno, magiore speranza e fede ànno in loro. Gli fatti di quest'idoli son sí diversi e di tante diversità di diavoli, che qui non si vuole contare.
Or vi dirò d'una usanza ch'è in questa isola. Quando alcun di quest'isola prende alcuno uomo che non si possa ricomperare, convita suoi parenti e compagni, e fanno 'l cuocere e dàllo a mangiare a costoro; e dicono ch'è la migliore carne che si mangi.
Or lasciamo andare questa matera e torniamo a la nostra. Or sapiate che questo mare, ov'è quest'isola, si chiama lo mare de Cin, che vale a dire lo 'mare ch'è contra lo Mangi'; e in questo mare de Cin, secondo che dicono savi marinari che ben lo sanno, à bene 7448 isole, de le quali le piú s'abitano. E sí vi dico che in tutte queste isole no nasce niuno àlbore che no ne vegna olore, come di legno aloe e magiore. E ànno ancora molte care spezie di piú maniere; e in quest'isole nasce il pepe bianco come neve, e del nero in grande abondanza. Troppo è di grande valuta ill'oro, e l'altre care cose che vi sono, ma sono sí di lungi ch'a pena vi si può andare. E le navi di Quinsai e del Zaiton, quando vi vanno, ne recano grande guadagno, e penanvi ad andare un anno, ché vanno il verno e tornano la state. Quini non à se non due venti, l'uno che mena in là e l'altro in qua; e questi due venti l'uno è di verno e l'altro è di state. Ed è questa contrada molto di lungi d'India, e questo mare è bene del mare Ozeano, ma chiamasi de Cin, sí come si dice lo mare d'Inghilterra o quel de Rocella; e 'l mare d'India ancora è del mare Ozeano.
Di queste isole non vi conteròe piú, però che non vi sono stato, e 'l Grande Kane non v'à che fare. Or torneremo al Zaiton, e quine riconinceremo nostro libro.
158
Della provincia di Ciamba.
Sapiate che, quando l'uomo si parte dal porto di Zaiton e navica ver' ponente e alcuna (cosa) ver' garbino 1.500 miglia, sí si truova una contrada ch'à nome Cianba, ch'è molto ricca terra e grande. E ànno re per loro, e sono idoli, e fanno trebuto al Grande Kane ciascuno anno 20 leofanti – e no li danno altro – li piú belli che vi si può trovare, ché n'ànno assai.
E questo fece conquistare il Grande Kane negli anni Domini 1278; or vi dirò de l'afare del re e del regno. Sapiate che 'n quel regno non si può maritare neuna bella donzella che no convegna (prima) che 'l re la pruovi, e se li piace, sí la tiene, se no, sí la marita a qualche barone. E sí vi dico che negli anni Domini 1285, secondo ch'io Marco Polo vidi, quel re avea 326 figliuoli, tra maschi e femine, ché ben n'a(vea) 150 da arme.
In quel regno à molti elefanti, e legno aloe assai; e ànno molto del legno (ebano) onde si fanno li calamari.
Qui non à altro da ricordare; or ci partimo e 'ndamo ad un'isola ch'à nome Iava.
159
Dell'isola di Iava.
Quando l'uomo si parte di Cianba e va tra mezzodie e siloc ben 1.500 miglia, si viene a una grandissima isola ch'à nome Iava. E dicono i marinai ch'è la magior isola del mondo, ché gira ben 3.000 miglia. E' sono al grande re; e sono idoli, e non fanno trebuto a uomo del mondo. Ed è di molto grande richezza: qui à pepe e noci moscade e spig[o] e galinga e cubebe e gherofani e di tutte care spezie. A quest'isola viene grande quantità di navi e di mercatantie, e fannovi grande guadagno; qui à molto tesoro che non si potrebbe contare. Lo Grande Kane no l'à potuta conquistare per lo pericolo del navicare e de la via, sí è lunga. E di quest'isola i mercatanti di Zaiton e de li Mangi n'ànno cavato e cavano grande tesoro.
Or andiamo piú 'nanzi.
160
Dell'isole di Sodur e di Codur.
Quando l'uomo si parte de l'isola d'Iava e va tra mezzodie e garbino 700 miglia, sí truova due isole, l'una grande e l'altra piccola, che si chiamano Sondur e Condur.
E di qui si parte l'uomo e va per siloc da 500 miglia, e quine truva una provincia che si chiama Locac, molto grande e ricca; ed èvi un grande re. E' sono idoli, e no fanno trebu[to] a neuno, però che sono in tal luogo che no vi si può andare per mal fare. In questa provincia nasce [berci] dimestico in grande quantità. Egli ànno tant'oro che no si può credere; egli ànno leofanti, cacciagioni e ucelagioni assai. E di questa provincia si parte tutte le porcelane onde si fa le monete di quelle contrade.
Altro non v'à ch'i' sappia, perch'è sí mal luogo che poca gente vi va; e 'l re medesimo n'è lieto, perché non vuole ch'altre sappia lo tesoro ch'egli àe.
Or andremo piú oltra, e conterenvi altre cose.
161
Dell'isola di Petam.
Or sapiate che quando l'uomo si parte di Locac e va 500 miglia per mezzodie, sí truova un'isola ch'à nome Pentain, che molto è salvatico luogo. Tutti loro boschi sono di legni olorosi.
Or paseremo queste due isole intorno 60 miglia. E non v'à se non 4 passa d'acqua, e non si porta timone a le navi per l'acqua piccola, onde si convegnono tirare le navi. Quando l'uomo à pasato queste 60 miglia, ancora va per siloc 30 miglia. Qui si truova una isola che v'è un re e si chiama Malavir la città, e l'isola Pentain. La città è grande e nobile; quine si fae grandi mercatantie d'ogne cosa; di spezie à grande abondanza.
Non v'à altro da ricordare; però ci partiremo, e conteròvi de la piccola Iava.
162
Della piccola isola di Iava.
Quando l'uomo si parte de l'isola di Pentain e l'uomo va per siloc da 100 miglia, truova l'isola di Iava la minore, ma è sí piccola che gira 2.000 miglia. E di quest'isola vi conterò tutto 'l vero.
Sapiate che su quest'isola à 8 re coronati. E' sono tutti idoli; e ciascun di questi reami à lingua per sé. Qui à grande abondanza di tesoro e di tutte care spezie. Or vi conterò la maniera di tutti questi reami, ciascun per sé, e diròvi una cosa che parrà meraviglia a ogn'uomo: che quest'isola è tanto verso mezzodie che la tramontana non si vede, né poco né assai. Or torneremo a la maniera degli uomini, e diròvi del reame di Ferlet.
Sapiate che, perché mercatanti saracini usano in questo reame co lor navi, ànno convertita questa gente a la legge di Maomet. E questi sono soli quelli de la città; quelli de le montagne sono come bestie, ch'elli mangiano carne d'uomo e d'ogn'altra bestia e buona e rea. Elli adorano molte cose, ché la prima cosa ch'elli veggono la mattina, sí l'adorano. Contato di Fe(r)let, conteròvi del reame de Basma.
Lo reame de Basman, ch'è a l'uscita del Ferlet, è reame per sé e (ànno) loro linguaggio; ma elli no ànno neuna legge, se non come bestie. Elli si richiamano per lo Grande Kane, ma no li fanno neun trebuto, perché son sí a la lunga che la gente del Grande Kane non vi potrebbe andare, ma 'lcuna volta lo presentano d'alcuna strana cosa. Elli ànno leofanti assai salvatichi e unicorni, che no son guari minori d'elefanti; e' son di pelo bufali, i piedi come di lefanti; nel mezzo de la fronte ànno un corno grosso e nero. E dicovi che no fanno male co quel corno, ma co la lingua, che l'ànno spinosa tutta quanta di spine molto grandi; lo capo ànno come di cinghiaro, la testa porta tuttavia inchinata ve(r)so la terra: sta molto volentieri tra li buoi. Ell'è molto laida bestia, né non è, come si dice di qua, ch'ella si lasci prendere a la pulcella, ma è 'l contradio. Egli ànno scimie assai e di diverse fatte; egli ànno falconi neri buoni da ucellare.
E vo'vi fare asapere che quelli che recano li piccoli uomini d'India, si è menzogna, ché quelli che dicono che sono uomini, e' li fanno in questa isola, e diròvi come. In quest'isola àe scimmie molto piccole, e ànno viso molto simile a uomo; gli uomini pelano quelle scimmie, salvo la barba e 'l pettignone, poi l[e] lasciano secare e pongolle in forma e concialle con zaferano e con altre cose, che pare che sieno uomini. E questo è una grande buffa, ché mai no fue veduti cosí piccoli uomini.
Or lasciamo questo reame, ché non ci à altro da ricordare; e diròvi de l'altro ch'à nome Samarra.
163
Del reame di Samarra.
Or sapiate che, quando l'uomo si parte di Basma, elli truova lo reame di Samarra, ch'è in questa isola medesima. Ed io Marco Polo vi dimórai 5 mesi per lo mal tempo che mi vi tenea, e ancora la tramontana no si vedea, né le stelle del maestro. E' sono idoli salvatichi; e ànno re ricco e grande; anche s'apellano per lo Grande Kane. Noi vi stemmo 5 mesi; noi uscimmo di nave e facemmo in terra castella di legname, e in quelle castelle stavavamo per paura di quella mala gente e de le bestie che mangiano gli uomini. Egli ànno il migliore pesce del mondo, e non ànno grano ma riso; e non ànno vino, se non com'io vi dirò. Egli ànno àlbori che tagliano li rami, gocciolano, e quell'acqua che ne cade è vino; ed empiesine tra dí e notte un grande coppo che sta apiccato al troncone, ed è molto buono. L'àlbore è fatto come piccoli datteri, e ànno quattro rami; e quando lo troncone non gitta piúe di questo vino, elli gittano de l'acqua al piede di questo àlbore e, stando un poco, el troncone gitta; ed àvine del bianco e del vermiglio. Di noci d'India à grande abondanza; elli mangiano tutti carne e buone e reie.
Or lasceremo qui, e conteròvi de Dragroian.
164
Del reame di Dragouain.
Dragroian è un reame per sé, e ànno lor linguaggio. E' son di quest'isola; la gente è molto salvatica e sono idoli.
Ma io vi conterò un male costume ch'egli ànno, che quando alcuno à male, elli mandano per loro indevini e incantatori che 'l fanno per arti di diavoli, e domandano se 'l malato dé guerire o morire. E se 'l malato dé morire, egli mandano per certi ordinati a ciò, e dicono: «Questo malato è giudicato a morte, fa' quello che de' fare». Questi li mette alcuna cosa su la bocca ed afogalo; poscia lo cuocono; quand'egli è cotto, vegnono tutti i parenti del morto e màngiallo. Ancora vi dico ch'elli mangiano tutte le mirolla dell'osso; e questo fanno perché dicono che no vogliono che ne rimanga niuna sustanza, perché se ne rimanesse alcuna sustanza, farebbe vèrmini, e questi vermi morebbono per difalta di mangiare; e de la morte di questi vermi l'anima del morto n'avrebbe grande peccato, e perciò mangiano tutto. Poscia piglian l'ossa e pongolle in una archetta, e apíccalle in caverne sotterra ne le montagne, in luogo ch'altre no le possa tocare, né uomo né bestia. E se possono pigliare alcuno uomo d' altra contrada che non si possa rimedire, sí 'l mangiano.
Or lasciamo di questo reame, e conteròvi de La(n)bri.
165
Del reame di Lambri.
Lanbri è reame per sé e richiamasi per lo Grande Kane. E' sono idoli. Elli ànno molto berci e canfora e altre care spezie – del seme del berci regai io a Venigia, e non vi nacque per lo freddo luogo.
In questo reame sono uomini ch'ànno coda grande piú d'un palmo, e sono la maggior parte, e dimorano ne le montagne di lungi da la città; le code son grosse come di cane. Egli ànno unicorni assai, cacciagioni e ucellagioni assai.
Contato di Lanbri, conteròvi de Fansur.
166
Del reame di Fansur.
Fansur è reame per sé. E' sono idoli e si richiamano per lo Grande Kane; e sono di questa isola medesima. E qui nasce la miglior canfora del mondo, che vi si vende a peso con oro. No ànno grano, ma manucano riso; vino ànno degli àlbori ch'abiamo detto di sopra. Qui à una grande maraviglia, che ci àn farina d'àlbori, che sono àlbori grossi e ànno la buccia sottile, e sono tutti pieni dentro di farina; e di quella farin[a] si fa molti mangiar di pasta e buoni, ed io piú volte ne mangiai.
Or abiamo contato di questi reami; degli altri di quest'isola non contiamo, però che noi non vi fummo, e però vi conterò d'un'altra isola molto piccola, che si chiama Nenispela.
167
Dell'isola di Neguveran.
Quando l'uomo si parte di Iava e del reame di La(n)bri e va per tramontana 150 miglia, sí truova le due isole: l'una si chiama Neguveran. E in quest'isola no à re; e sono come bestie, e vanno tutti ignudi e non si cuoprono nulla. E' sono idoli. E tutti lor boschi sono d'àlbori di grande valuta, cioè sandoli, noci d'India, gherofali e berci e molti altre buoni àlbori.
Altro non v'à da ricordare; però ci partiremo, e diròvi de l'altra isola ch'à nome A(n)gaman.
168
Dell'isola d'Angaman.
Angaman è un'isola, e no ànno re. E' sono idoli, e sono come bestie salvatiche. E tutti quelli di quest'isola ànno lo capo come di cane e denti e naso come di grandi mastini. Egli ànno molte spezie. E' sono mala gente e mangiano tutti gli uomini che posson pigliare, fuori quelli di quella contrada. Lor vivande son latte, riso e carne d'ogne fatta; e ànno frutti diversi da' nostri.
Or ci partiremo di qui, e dirén d'un'altr'isola chiamata Seillan.
169
Dell'isola di Seilla.
Quando l'uomo si parte de l'isola de Angaman e va 1.000 miglia per ponente e per gherbino, truova l'isola di Seilla, ch'è la migliore isola del mondo di sua grandezza. E diròvi come ella gira 2.400 miglie. E sí vi dico ch'anticamente ella fue via magiore, ché girava 3.600 miglia, secondo che dice la mapamundi; ma 'l vento a tramontana vi viene sí forte, che una grande parte à fatto andare sott'acqua.
Quest'isola sí à re che si chiama Sedemain. E' sono idoli e no fanno trebuto a neuno. E' vanno tutti ignudi, salvo lor natura. No ànno biade, ma riso, e ànno sosimain, onde fanno l'olio, e vivono di riso, di latt'e di carne; vino fanno degli àlbori ch'ò detto (di sopra). Or lasciamo andare questo, e conteròvi de le piú preziose cose del mondo.
Sapiate che ('n) quest'isola nasce li nobili e li buoni rubini, e non nasciono in niuno lugo del mondo piúe; e qui nasce zafini e topazi e amatisti, e alcune altre buone pietre preziose. E sí vi dico che 'l re di questa isola àe il piú bello rubino del mondo, né che mai fue veduto; e diròvi com'è fatto. Egli è lungo presso a un palmo ed è grosso ben tanto come un braccio d'uomo; egli è la piú sprendiente cosa del mondo; egli non à neuna tecca, egli è vermiglio come fuoco; egli è di sí grande valuta che non si potrebbe comperare. E 'l Grande Kane mandò per questo rubino, e volea dare presso lo valer d'una città, ed elli disse che nol darebbe per cosa del mondo, però che fue de li suoi antichi. La gente è vile e cattiva, e se li bisogna gente d'arme, ànno gente d'altra contrada, spezialemente saracini.
Qui non à 'ltro da ricordare; però ci partiremo e conteremo di Maabar.
170
Della provincia di Maabar.
Quando l'uomo si parte de l'isola di Silla e va ver' ponente da 60 miglia, truova la grande provincia di Maabar, ch'è chiamata l'India magiore. E questa è la miglior India che sia, ed è de la terra ferma. E sapiate che questa provincia à cinque re che sono fratelli carnali, ed io dirò d'alcun per sé. E sapiate che questa è la piú nobile provincia del mondo e la piú ricca. Sapiate che da questo capo de la provincia regna un di questi re, ch'à nome Senderban re de Var. In questo regno si truova le perle buone e grosse, ed io vi dirò com'elle si pigliano le perle.
Sapiate ch'egli àe in questo mare un golfo ch'è tra l'isole e la terra ferma, e non v'à d'acqua piú di 10 passi o 12, e in tal luogo non piú di due; e in questo golfo si pigliano le perle, e diròvi come. Gli uomini pigliano le navi grandi e piccole e vanno in questo golfo, del mese d'aprile insino in mezzo maggio, in un luogo che si chiama Baccalar. E' vanno nel mare 60 miglia, e quini gittano loro ancore, ed entrano in barche piccole e pescano com'io vi diròe. E sono molti mercatanti, e fanno compagnia insieme, e aluogano molt[i] uomini per questi 2 mesi, tanto come la pescheria dura. E' mercatanti donano al re de le 10 parti l'una di ciò che pigliano; e ancora ne donano a colui che incanta i pesci, che non facciano male agli uomini che vanno sott'acqua per (trovare) le perle: a costui donano de le 20 parti l'una. E questi sono abrinamani incantatori. E questo incantesimo non vale se no 'l die, sí che di notte neuno non pesca; e costoro (ancora) incantano ogne bestia e ucello. Quando questi uomini alogati vanno sott'acqua, 2 passi o 4 o 6 insino a 12, e' vi stanno tanto quanto possono, e pigliano cotali pesci che noi chiamiamo areghe: in queste areghe si pigliano le perle grosse e minute d'ogne fatta.
E sapiate che le perle che si truovano in questo mare si spandono per tutto il mondo, e questo re n'à grande tesoro. Or v'ò detto come si truovano le perle; e da mezzo maggio inanzi no vi si ne truova piúe. Ben è vero che, di lungi di qui 300 miglia, si ne truova di settembre insino ad ottobre.
E sí vi dico che tutta questa provincia di Maabar non li fa bisogno sarto, però che vanno tutti ignudi d'ogne tempo, però ch'egli ànno d'ogne tempo temperato, cioè né freddo né caldo; però vanno ignudi, salvo che cuoprono lor natura con un poco di panno. E cosí vae il re come gli altri, salvo che porta altre cose, com'io vi dirò.
E' porta a la natura piú bel panno che gli altri, e a collo un collaretto tutto pieno di pietre preziose, sí che quella gorgiera vale bene 2 grandissimi tesori. Ancor li pende da collo una corda di seta sottile che li va giú dinanzi un passo, e in questa corda àe da 104 tra perle grosse e rubini, lo quale cordone è di grande valuta. E diròvi perch'elli porta questo cordone, perché conviene ch'egli dica ogne die 104 orazioni a' suoi idoli; e cosí vuole lor legge, e cosí fecero gli altri re antichi, e cosí fanno questi. Ancora porta a le braccia bracciali tutti pieni di queste pietre carissime e di perle, e ancora tra le gambe in tre luoghi porta di questi bracciali cosí forniti. Anche vi dico che questo re porta tante pietre adosso che vagliono una buona città: e questo non è maraviglia, se n'à cotante com'io v'ò contato.
E sí vi dico che neuno può trare neuna pietra né perla fuori di suo reame, che pesi da un mezzo saggio in su; e 'l re ancora fa bandire per tutto suo reame che chi à grosse pietre e buone o perle grosse, che le porti a lui, ed elli ne farà dare due cotanti che no li costano. E quest'è usanza del regno, di donare lo doppio; e' mercatanti e ogn'uomo, quando n'ànno, volentieri le portano al segnore, perché sono ben pagati.
Or sappiate che questo re à bene 500 femine, cioè moglie, ché, come vede una bella femina o donzella, incontanente la vòle per sé, e sí ne fa quello ch'io vi dirò. Incontanente che elli vide una bella moglie al fratello, sí lile tolse e tennela per sua, e 'l fratello, perch'era savio, lo soferse e no volle briga co lui.
Ancora sappiate che questo re àe molti figliuoli che sono grandi baroni, che li vanno atorno sempre quando cavalca. E quando lo re è morto, lo corpo suo s'arde, e tutti questi suoi figliuoli s'ardono, salvo il maggiore che dé retare; e questo fanno per servirlo ne l'altro mondo.
Ancora v'è una cotale usanza, che del tesoro che lascia il re al figliuolo, mai non ne tocca, ché dice ch[e] no vòle mancare quello che li lasciò il suo padre, anzi il vòle acrescere; e catuno sí l'acresce, e l'uno il lascia a l'attro, e perciò è questo re cosí ricco.
Ancora vi dico che in questo reame no vi nasce cavalli, e perciò tutta la rendita loro o la maggiore parte, ogn'anno si cunsuma in cavalli. E diròvi come: i mercatanti di Quisai e de Dufar e d'Eser e de Adan – queste province ànno molti cavalli – e questi mercatanti empiono le navi di questi cavalli, e pòrtali a questi 5 re che sono fratelli, e vendeno l'uno bene 500 saggi d'oro, che vagliono bene piú di 100 marchi d'ariento. E questo re n'accatta bene ogn'anno 2.000 o piú, e li fratelli altretanti: di capo de l'anno tutti sono morti, perché non v'à marescalco veruno, perch'elli no li sanno governare. E questi mercatanti no vi ne menano veruno, perciò che vogliono che tutti questi cavalli muoiano, per guadagnare.
Ancora v'à cotale usanza: quando alcuno omo à fatto malificio veruno che debbia perdere persona, e quello cotale uomo dice che si vòle uccidere elli istesso per amor e per onore di cotale idolo, e 'l re li dice che bene li piace. Alotta li parenti e li amici di questo cotale malefattore lo pígliaro e pongolo in su una caretta, e dannoli bene 12 coltella e portal[o] per tutta la terra, e vanno dicendo: «.Questo cotale prod'uomo si va ad uccidere elli medesimo per amore di cotale idolo». E quando sono al luogo ove si dé fare la giustizia, colui che dé morire piglia uno coltello e grida ad alta boce: «Io muoio per amore di cotale idolo». Com'à detto questo, elli si fiede del coltello per mezzo il braccio, e piglia un altro e dassi ne l'altro (braccio), e poscia de l'altro per lo corpo; e tanto si dà ch'elli s'ucide. Quand'è morto, li parenti l'ardono con grande alegrezza.
Ancora v'à un altro costume, che quando neiuno uomo morto s'arde, la moglie si gitta nel fuoco e arde co lui; e queste femine che fanno questo sono molto lodate da le genti, e molte donne il fanno.
Questa gente adorano l'idole, e la magiore parte il bue, ché dicono ch'è buona cosa; e veruno v'à che mangiasse di carne di bue, né nullo l'ucciderebbe per nulla. Ma e' v'à una generazione d'uomini, ch'ànno nome gavi, che mangiano i buoi, ma non li usarebbero uccidere; ma se alcuno ne muore di sua morte, sí 'l mangiano bene. E sí vi dico ch'elli ungono tutta la casa del grasso del bue.
Ancora ci à un altro costume, che li re e baronia e tutta altra gente non siede mai se no in terra; e dicono che questo fanno perché sono di terra e a la terra debbono tornare, sí che non la possono troppo inorare.
E questi gavi che mangiano la carne del buoi, sono quelli i cui antichi ucisero santo Tommaso apostolo anticamente; e veruno di questa generazione no potrebbe intrare colà ov'è il corpo di santo Tomaso. Ancora vi dico che 20 uomini no vi ne potrebbero mettere uno, di questa cotale generazione de' gavi, per la virtú del santo corpo. Qui non à da mangiare altro che riso. Ancora vi dico che se un grande destriere amontass[e] una cavalla, non ne nascerebbe se no uno piccolo ronzino co le gambe torte, che no vale nulla e non si può cavalcare. E questi uomini vanno in bataglie co scudi e co lance, e vanno ignudi, e non sono prod'uomini, anzi sono vili e cattivi. Eglino non uciderebbero alcuna bestia, ma quando vogliono mangiare alcuna carne, sí la fanno ucidere a' saracini ed ad altra gente che no siano di loro legge. Ancora ànno un'altra usanza, che maschi e femine ogne dí si lavano due volte tutto il corpo, la mattina e la sera; né mai no mangerebbero se questo non avessero fatto, né no berebbero; e chi questo no facesse, è tenuto come sono tra noi i paterini.
Ed in questa provincia sí si fa molto grande giustizia di quelli che fanno mecidio o che imbolino, e d'ogne maleficio. E chi è bevitore di vino non è ricevuto a testimonianza per l'ebrietà; ed ancora chi va per mare dicono ch'è disperato. E sapiate ch'elli no tengono a pecato nulla lussuria.
E v'à sí grande caldo ch'è maraviglia. E' vanno ignudi; e no vi piuove se no tre mesi dell'anno, giugno e luglio e agosto; e se no fosse questa acqua che renfresca l'aire, e' vi sarebbe tanto caldo che veruno vi potrebbe campare.
Quivi àe molti savi uomini di fi[sonomia], cioè di conoscere li costumi de li uomini a la vista. Elli guatano ad agure piú che uomini del mondo e piú ne sanno, ché molte volte tornano adietro di loro viaggio per uno istarnuto [o] per la vista d'uno uccello. A tutti loro fanciulli, quando nascono, sí scrivono lo punto e la pianeta che regna allotta, perciò che v'à molti astrolagi e indivini.
E sappiate che per tutta l'India li uccelli loro sono divisati da' nostri, salvo la quaglia; li pipistrelli vi sono grandi come astori, e tutti neri come carbone. Elli danno a li cavalli carne cotta co riso e molte altre cose c[otte].
Qui àe molti monasteri d' idole, ed àvi molte donzelle e fanciulli oferti da li ro padri e madri per alcuna cagione. E 'l segnore del monistero, quando vòle fare alcuno solazzo a li idoli, sí richieggiono questi oferti; ed elli sono tenuti d'andarvi e quivi ballano e trescano e fanno grande festa. Queste sono molte donzelle; e piú volte queste donzelle portano da mangiare a questi idoli, ove sono oferte; e pongono la tavola dina(n)zi a l'idolo e pongovi suso vivande, e lasciavile istare suso una grande pezza, e tuttavia le donzelle cantando e ballando per la casa. Quando ànno fatto questo, dicono che lo spirito de l'idolo à mangiato tutto il sottile de la vivanda, e ripongolo e vànnosine. E questo fanno le pulcelle tanto che si maritano.
Or ci partimo di questo regno, e diròvi d'un altro ch'à nome Multifili.
171
Del regno di Multifili.
Multifili è un reame che l'uomo truova quando si parte da Maabar e va per tramontana bene 1.000 miglia. Questo regno è d'una reina molto savia, che rimase vedova bene 40 anni, e volea sí grande bene a suo segnore che giamai no volle pigliare altro marito. E costei à tenuto questo regno in grande istato, ed è piú amata che mai fosse re o reina.
In questo reame si truovano i diamanti, e diròvi come. Questo reame àe grandi montagne, e quando piove, l'acqua viene ruvinando giú per queste montagne, e li uomini vanno cercando per la via dove l'acqua è ita, e truovane assai. La state, che no vi piuove, sí si ne truovano su per queste montagne; ma e' v'à sí grande caldo ch'a pena vi si può soferire. E su per quelle montagne à tanti serpenti e sí grandi, che li uomini vi vanno a grande dotta(n)za – e' sono molto velenosi – e non sono arditi d'andare presso a le caverne di quelli serpenti. Ancora li òmini ànno li diamanti per un altro modo: ch'elli v'ànno sí grandi fossati e sí perfondi che veruno vi puote andare; ed elli sí vi gíttaro entro cotali pezzi di carne, e gittala in questi fossati. La carne cade in su questi diamanti; e' ficcansi ne la carne. E su queste montagne istanno aguglie bianche, che stanno per questi serpenti; quando l'aguglie sentono questa carne in questi fossati, si vanno colà giú e recala in su la ripa di questo fossato. E questi vanno a l'aguglie, e l'aguglie fuggono, e li uomini truovano in questa carne questi diamanti. Ed ancora ne truovano: ché l'aguglie sí ne beccano di questi diamanti co la carne, e li uomini vanno la matina al nido de l'aguglie e truovane co l'uscita loro di questi diamanti.
Cosí si truovano i diamanti in questi tre modi, né in luogo del mondo non si ne truova se non in questo reame. E no crediate che i buoni diamanti si rechino qua tra li cristiani, ma portansi al Grande Kane ed agli altri re e baroni di quelle contrade ch'ànno lo grande tesoro.
E sappiate che in questa contrada si fa il migliore bucherame e 'l piú sottile del mondo e 'l piú caro. Egli ànno bestie assai, ed ànno i magiori montoni del mondo; ed ànno grande abondanza d'ogni cosa da vivere.
Or udirete del corpo di messer santo Tomaso apostolo e dov'egli è.
172
Di santo Tomaso l'apostolo.
Lo corpo di santo Tomaso apostolo è nella provincia di Mabar in una picciola terra che non v'à molti uomini, né mercatanti non vi vengono, perché non v'à mercatantia e perché 'l luogo è molto divisato. Ma vèngovi molti cristiani e molti saracini in pellegrinaggio, ché li saracini di quelle contrade ànno grande fede in lui, e dicono ch'elli fue saracino, e dicono ch'è grande profeta, e chiàmallo varria, cio(è) «santo uomo».
Or sapiate che v'à costale maraviglia, che li cristiani che vi vegnono in pellegrinaggio tolgono della terra del luogo ove fue morto san Tomaso e dannone un poco a bere a quelli ch'ànno la febra quartana o terzana: incontanente sono guariti. E quella terra si è rossa.
Ancora vi dirò una maraviglia che venne ne li anni Domini 1288. Uno barone era in quella terra, ch'avea fatto empiere tutte le case della chiesa di riso, sicché veruno pellegrino vi potea albergare. I cristiani che guardavano la chiesa, sí n'avevano grande ira; e non giovava di pregare, tanto che questo barone le facesse isgombrare. Sicché una notte aparve a questo barone santo Tomaso con una forca in mano, e misegliele in bocca e disseli: «Se tosto non fai isgombrare la mia casa, io ti farò morire di mala morte». E con questa forca si gli strinse sí la gola, ch'à colui fue grande pena; e 'l santo corpo si partío. La mattina vegnente il barone fece insgombrare (le case de) la chiesa e disse ciò che gli era intervenuto, e' cristiani n'ebbero grande allegrezza, e grande reverenza ne rendero a santo Tomaso.
E sapiate ch'egli guarisce tutti i cristiani che sono lebrosi.
Or vi conterò come fu morto, secondo ch'io intesi. Messer santo Tomaso si stava in uno romitoro in uno bosco e dicea sue orazioni, e d'intorno a lui si avea molti paoni, ché in quella contrada n'à piú che in lugo del mondo. E quando san Tomaso orava, e uno idolatore della schiatta dei gavi andava ucellaldo a' paoni, e saettando a uno paone, sí diede a santo Tomaso per le costi, ché nol vedea; ed issendo cosí fedito, sí orò dolcemente e cosí orando morío. E inanzi che venisse in questo romitoro, molta gente convertío alla fede per l'India.
Or lasciamo di san Tomaso e diròvi delle cose del paese. Sapiate che fanciugli e fanciulle nascono neri, ma non cosí neri com'eglino sono poscia, ché continuamente ogni settimana s'ungono con olio di sosima, acciò che diventino bene neri, ché in quella contrada quello ch'è più nero è più pregiato.
Ancora vi dico che questa gente fanno dipigne(r) tutti i loro idoli neri, e i dimoni bianchi come neve, ché dicono che il loro idio e i loro santi sono neri.
E sí vi dico che tanta è la speranza e la fede ch'egli ànno nel bue, che quando vanno in oste, il cavaliere porta del pelo del bue al freno del cavallo, e 'l pedone ne porta a lo scudo; e tali se ne fanno legare a' capegli. E questo fanno per campare d'ogni pericolo che puòne incontrare nell'oste. Per questa cagione il pelo de(l) bue v'è molto caro, ché veruno si tiene sicuro se non n'à adosso.
Partiamoci quinci ed andamone in una provincia che si chiamano i bregomanni.
173
Della provincia di Lar.
Lar è una provincia verso ponente, quando l'uomo si parte dal luogo ov'è il corpo di san Tomaso. E di questa provincia sono nati tutti li bregomanni e di là vennero primamente. E sí vi dico che questi bregomanni sono i migliori mercatanti e' piú leali del mondo, ché giamai non direbbero bugia per veruna cosa (del mondo), né non mangiano carne né non beono vino. E' stanno in molta grande onestade, e non tocherebboro altra femina che loro moglie, né none ucciderebboro veruno animale, né non farebboro cosa onde credessoro avere peccato.
Tutti li bregomanni sono conosciuti per uno filo di bambagia ch'egli portano sotto la spalla manca, e sí 'l si legano sopra la spalla ritta, sicché li viene il filo atraverso il petto e le spalle. E sí vi dico ch'egli ànno re ricco e potente, e compera volontieri perle e priete preziose, e conviene ch'abbia tutte le perle che recano li mercatanti delli bregomanni da Mabar, ch'è la migliore provincia ch'abbia l'India.
Questi sono idolatri e vivono ad agura d'uccelli e di bestie piú ch'altra gente. Ed àvi uno cotale costume: quando alcuno mercatante fa alcuna mercatantia, elli si pone mente a l'ombra sua; e se l'ombra è tamanta come dee essere, sí compie la mercatantia, e s'ella non fosse tale come dé essere in quello die, non la compie per cosa del mondo; e questo fanno se(m)pre. Ancora fanno un'alt(r)a cosa: che quando elli sono in alcuna bottega per comperare alcuna mercatantia, e se vi viene alcuna tarantola – che ve n'à molte –, sí guata da quale parte ella viene; e puote venire da tale parte ch'e' compie il mercato, e da tale che che per cosa del mondo nol compierebbe. Ancora, quando escono di casa, ed egli oda alcuno starnuto che no gli piaccia, imantenente ritorna in casa e none anderebbe piú inanzi.
Questi bregomanni vivono piú che gente che sia al mondo, perché mangiano poco e fanno magiore astine(n)za; li denti ànno bonissimi per una erba ch'egli usano a mangiare. E v'à uomini regolati che vivono piú ch'altra gente, e vivono bene 150 anni o 'nfino 200 anni, e tutti sono prosperosi a servire loro idoli; e tutto questo è per la grande astinenza ch'e' fanno. E questi regalati si chiamano congi(u)gati. E' mangiano sempre buone vivande, cioè, lo piú, riso e latte; e questi congiugati pigliano ogne mese uno cotale beveraggio: che tòlgoro arien(t)o vivo e solfo, e míschiallo insieme coll'acqua e béollo; e dicono che questo tiene sano e 'lunga gioventudine, e tutti quelli che l'usano vivono piú delli altri.
Elli sono idoli, ed ànno tanta isperanza nel bue, che l'adorano; e li piú di loro pòrtaro uno bue di cuoio [o] d'ottone inorato nella fronte. E' vanno tutti ignudi sanza coprire loro natura alcuno di questi regolati; e questo fanno per grande penitenzia. Ancora vi dico ch'elli ardono l'ossa del bue e fannone polvere, e di quella polvere s'ungono in molte parti del loro corpo con grande reverenzia, altressí come fanno i cristiani dell'acqua santa. E' non mangiano né in taglieri né in iscodelle, ma in su foglie di certi àlbori, larghe, secche e non verdi, ché dicono che le verdi ànno anima, sicché sarebbe peccato. Ed elli si guardano di non fare cosa ond'ellino credesser avere peccato, enanzi si lascerebboro morire. E quando sono domandati: «Perché andate voi ignudi?», e quelli dicono, perché in questo mondo non ne r[e]caro nulla e nulla vogliono di questo mondo: «Noi non abiamo nulla vergogna di mostare nostre nature, perciò che noi non facciàno con esse veruno peccato, e per(ciò) noi non abiamo vergogna piú d'un vembro che d'altro. Ma voi, che li po(r)tate coperti, e perciò che voi li aoperate in peccati, e perciò avete voi vergogna». Ed ancora vi dico che questi none ucciderebbero niuno animale di mondo, né pulci né pidocchi né mosca né veruno altro, perché dicono ch'elli ànno anima, onde sarebbe peccato. Ancora no mangiano niuna cosa verde, né erba né frutti infino tanto che non sono secchi, perché dicono anche ch'ànno anima. Elli dormono ignudi in sulla terra né non tengono nulla né sotto né adosso; e tutto l'anno digiunano e no mangiano altro che pane ed acqua.
Ancora vi dico ch'elli ànno loro aregolati, che guardano l'idoli. Ora li vogliono provare s'egli sono bene onesti, e mandano per le pulcelle che sono oferte all'idoli, e fannoli toccare a loro in piú parte del corpo ed istare con loro in sollazzi; e se 'l loro vembro si rizza o si muta, sí 'l mandano via e dicono che non è onesto, e non vogliono tenere uomo lusorioso; e se 'l vembro non si muta, sí 'l tengono a servire l'idoli nel munistero.
Questi ardono li corpi morti, perché dicono che se e' non s'ardessero, e' se ne farebbe vèrmini, e quelli vèrmini si morrebbero quando non avessero piú che mangiare, sicch'egli sarebbero cagioni della morte di quelli vermi; [perciò] che dicono che li vermi ànno anima, onde l'anima di quello cotale corpo n'averebbe pena nell'altro mondo. E perciò ardono i corpi, perch'e' no meni vèrmini.
Avemovi contato de' costumi di questi idolatri; diròvi una novella ch'avavamo dimenticato de l'isola di Seila.
174
Dell'isola di Seila.
Seila è una grande isola: è grande com'io v'ò contato in adrieto. Or è vero che in questa isola àe una grande montagna, ed è sí diruvinata che persona non vi puote suso andare se no per uno modo: che a questa montagna pendono catene di ferro sí ordinate che li uomini vi possono montare suso. E dicono che in quella montagna si è il monumento d'Adam nostro padre; e questo dicono li saracini, ma l'idolatori dicono che v'è il munimento di Sergamon Borgani. E questo Sergamon fue il primo uomo a cui nome fue fatto idole, ché, secondo loro usansa, questi fue il migliore uomo che fosse mai tra loro, e 'l primo ch'eglino avessero per santo. Questo Sergamon fue figliuolo d'uno grande re ricco e possente, e fue sí buono che mai non volle atendere a veruna cosa mondana. Quando il re vide che 'l figliuolo tenea questa via e che non volea succedere al reame, ébbene grande ira, e mandò per lui, e promiseli molte cose, e disseli che lo volea fare re e sé volea disporre; né 'l figliuolo non ne volle intendere nulla. Quando il re vide questo, sí n'ebbe sí grande ira ch'a pena che no morío, perché non avea piú figliuoli che costui, né a cui egli lasciasse il reame.
Anco il padre si puose in cuore pure di fare tornare questo suo figliuolo a cose mondane. Ora lo fece mettere in uno bello palagio, e misevi co lui 300 pulcelle molto belle che lo servissero; e queste donzelle il servivano a tavola ed in camera, sempre ballando e cantando in grandi zolazzi, sí come il re avea loro comandato. Costui istava fermo, né per questo non si mutava a veruna cosa di peccato, e molto face' buona vita secondo loro usansa. Ora era tanto tempo istato in casa ch'egli non avea mai veduto veruno morto né alcuno malato; il padre si vollé uno dí cavalcare per la terra con questo suo figliuolo. E cavalcando loro, il figliuolo si ebbe veduto uno uomo morto che si portava a sotterare ed avea molta gente dietro. E 'l giovane disse al padre: «Che fatto è questo?». E 'l re disse: «Figliuolo, è uno uomo morto». E quegli isbigotío tutto, e disse al padre: «Or muoiono tutti li uomini?». E 'l padre disse: «Figliuolo, sí». E 'l giovane non disse piú nulla, ma rimase molto pensoso. Andando uno poco piú ina(n)zi, e que' trovarono uno vecchio che non potea andare, ed era sí vecchio ch'avea perduti i denti.
E questo donzello si ritornò al palagio, e disse che non volea piú istare in questo malvagio mondo, da che li convenía morire o divenire sí vecchio che li bisognasse l'aiuto altrui; ma disse che volea cercare Quello che mai no moría né invecchiava, e Colui che l'avea criato e fatto, ed a lui servire. Ed incontanente si partío da questo palagio, e andossine in su questa alta montagna, ch'è molto divisata dall'altre, e quivi dimorò poscia tutta la vita sua molto onestamente; che per certo, s'egli fosse istato cristiano battezzato, egli sarebbe istato un grande santo appo Dio.
A poco tempo costui si morío, e fue recato dinanzi al padre. Lo re, quando il vide, fue lo piú tristo uomo del mondo; e imantanente sí fece fare una statua tutta d'oro a sua similitudine, ornata di pietre preziose, e mandò per tutte le genti del paes' e del suo reame, e fecelo adorare come fosse idio. E disse che questo suo figliuolo era morto 84 volte, e disse che quando moríe la prima volta diventò bue, e poscia morío e diventò cane. E cosí dicono che morío 84 volt'e tuttavia diventava qualche animale, o cavallo od uccello od altra bestia; ma in capo dell'ottantaquattro volte dicono che morío e diventò idio. E costui ànno l'idolatri per lo migliore idio che egli abbiano. E sappiate che questi fue il primo idolo che (fosse) fatto, e da costui sono discesi tutti l'idoli. E questo fue nell'isola di Seila in India.
E sí vi dico che gl'idolatori dalle piú lontane parte vi vengono in pelligrinaggio, siccome vanno i cristiani a San Iacopo in Galizia. Ma i saracini che vi vengo in peligrinaggio, dicono ch'è pure il munimento d'Adamo; ma, secondo che dice la Santa Iscrittura, il munimento d'Adamo si è in altra parte.
Ora fu detto al Grande Kane che in su questa montagna era lo corpo d'Adamo, e li denti suoi e la scodella dov'elli mangiava. Pensò d'avere li denti e la scodella: fece ambasciadori e mandògli al re dell'isola di Seila a dimandare queste cose. E il re di Seila le donò loro: la scodella era d'un proferito bianco e vermiglio. Gli a(m)basciadori tornarono e recarono al Grande Kane la scodella e due denti mascellari, i quali erano molti grandi. Quando il Grande Kane seppe che questi ambasciadori erano presso a la terra ov'egli dimorava e che veníano con queste cose, fece mettere bando che ogni uomo e tutti gli aregolati andassero incontro a quelle reliquie, ché credea che veracemente fossero d'Adamo; e questo fue nel 1284. E fue ricevuta questa cosa in Ganbalu con grande reverenzia; e trov[o]ssi iscritto che quella iscodella avea cotale vertú, che mettendovi entro vivanda per uno uomo solo, n'aveano assai cinque uomini; e 'l Grande Kane il provò, e trovò ch'era vero.
Ora udirete della città di Caver.
175
Della città di Caver.
Caver è una città nobile e grande; ed è d'Asciar, del primo fratello de li 5 re. E s[a]piate che a questa città fanno porto tutte le navi che vegnono verso ponente, cioè di Curimasa e di Quisai e d'Arden e di tutta l'Arabia, cariche di mercatantia e di cavalli; e fanno qui capo perch'è buono porto. E questo re è molto ricco di tesoro, e suo tesoro si è molte ricche pietre preziose. Suo regno tiene bene, e spezialment' e' mercatanti che vengono d'altra parte; e perciò vi vanno piú volontieri.
E quando questi 5 fratelli re pigliano briga insieme e vogliono combattere, la madre, ch'è ancora viva, sí si mette in mezzo e pacíficagli; quando ella non puote, sí piglia uno coltello e dice che s'ucciderà, e taglierassi le poppe del petto «dond'i' vi diedi lo mio latte». Alora i figliuoli, per la pietà che fa la madre loro, e' proveggono ch'è il meglio: sí fanno pace. E questo è divenuto per piú volte; ma, morta la madre, non fallirà che non àbiaro briga insieme.
Partimoci di qui, ed andamo nel reame di Coilun.
176
Del reame di Coilun.
Coilun si è uno grande reame verso garbino, quando l'uomo si parte di Mabar e va 500 miglie. E tutti sono idolatri, e sí v'à di cristiani e giudei; e ànno loro linguaggio.
Qui nasce i merobolani embraci e pepe in grande abondanza, che tutte le campagne e i boschi ne sono pieni; e tagliansi di maggio e di giugno e di luglio. E gli àl[bori] che fanno il pepe sono dimestichi, e piantansi ed inàcquarsi. Qui à sí grande caldo ch'a pena vi si puote soferire, che se toglieste uno uovo e metesselo in alcuno fiume, non andresti quasi niente che sarebbe cotto. Molti mercatanti ci vengono di Ma(n)gi e d'Arabia e di levante, e recano e portano mercatantia co loro navi.
Qui si à bestie divisate dall'altre, ch'egli ànno lioni tutti neri e papagalli di piú fatte, che vi n'à di bianchi, ed ànno i piedi e 'l becco rosso, e sono molto begli a vedere; e sí v'à paoni e galline piú belli e piú grandi de' nostri. E tutte cose ànno divisate dalle nostre, e non ànno niuno frutto che s'assomigli a' nostri. Egli fanno vino di zucchero molto buono. Egli ànno grande mercato d'ogni cosa, salvo che non ànno grano né biada, ma ànno molto riso. E sí v'à molti savi astrolagi. Questa gente sono tutti neri, maschi e femmine, e vanno tutti ignudi, se no se tanto che si ricuopre loro natura con uno bianco panno. Costoro non ànno per peccato veruna lussuria, e tolgono per moglie la gugina e la matrigna, quando il loro padre si muore, e la moglie del fratello: cotale è il loro costume, come avete inteso.
Partimoci quinci, ed andamo nelle parti d'India, in una contrada che si chiama Comacci.
177
Della contrada di Comacci.
Comacci si è in India, da la quale contrada si può vedere alcuna cosa della tramontana. Questo luogo non è molto dimestico, ma sente del salvatico. Qui si à molte bestie salvatiche di diverse fatte (e fiere).
Partimoci di qui, ed entramo nel reame d'Eli.
178
Del reame di Eli.
Eli si è uno reame verso ponente, ed è di lungi da Comacci 300 miglie. Qui si à re e sono gente idolatri; e' non fanno trebuto a veruna altra persona. Questo reame non à porto, salvo ch'àe uno grande fiume, il quale àe buone foci. Qui si nasce pepe e ge(n)giove e molti ispezierie. Lo re si è ricco di tesoro, ma no di genti. L'entrata del reame è sí forte ch'a pena vi si puote intrare per fare male.
E se alcuna nave capitasse a queste foci, s'ella non venisse prima a la terra, sí la pigliano e tolgogli ogni cosa e dicono: «Dio ti ci mand[ò] perché tu fossi nostra»; né non ne credono avere peccato. E cosí aviene per tutte le province de l'India. E se alcuna nave vi capita per fortuna, sí è presa e tolto ogne cosa, salvo a quelle che capitano ad alcuna terra primamente.
E sappiate che le navi di Mangi vi vengoro la state, e quelle d'altra parte, e si caricano (in) 3 o 4 dí o infino i(n) 8 dí, e vannosene il piú tosto che possono, perciò che non à buono porto, ed èvi molto pauroso l[o] sta[re] per le piagge che vi sono e per lo sabione. Vero è che le navi di Ma(n)gi non temono tanto per le buone ancore de legno, ch'a tutte le fortune tengono bene loro navi.
Egli ànno leoni ed altre bestie assai, cacciagioni e uccellagioni assai.
Partimoci di qui, e diròvi di Melibar.
179
Del reame di Melibar.
Melibar è uno grandissimo reame, ed ànno re e loro ling[u]aggio. No rendono trebuto a niuna persona, e sono idolatri. Di questo paese si vede piú la tramontana. † E d'un alt(r)o paese che v'è allato, ch'à nome Gofurat, ed esce bene ogni die ben 100 navi di corsali, che vanno rubando tutto il mare; e menano co loro le mogli e i fanciulli, e tutta la state vi stanno in corso e fanno grande danno a' mercatanti. E' partonsi, e sono tanti che pigliano ben 100 miglie e piú del mare, e fannosi insegne di fuoco, sicché veruna nave non può passare per quello mare che non sia presa. Li mercatanti, che 'l sanno, vanno molti insieme e bene armati, sí che non ànno paura di lor[o], e danno loro malaventura piú volte, ma no per tanto che pure si ne pígliaro. Ma non fanno altrui male, se non ch'elli rubano e tolgono altrui tutto l'avere, e dicono: «Andate a procacciare dell'altro».
Qui si à pepe e gengiove e canella e turbitti e noci d'Ind[ia] e molte ispezie, e bucherame del piú bello del mondo. Li mercatanti recano qui rame, drappi di seta e d'oro e d'ariento, garofani e spigo, perch'elli non n'ànno; qui si vengono i mercatanti di Mangi e p[o]rt[a]nsi queste mercatantie per molti parti.
A dirvi di tutte le contrade del paese sarebbe troppo lunga mena; diròvi del reame di Gufurat, e di loro maniera e costumi.
180
Del reame di Gufurat.
Gufurat è uno grande reame, ed ànno re e linguaggio per loro. E' sono gente idolatri, e non fanno trebuto a veruno segnore di mondo. E sono li peggiori corsari che vadano per mare e' i piú maliziosi, ché quando e' pigliaro alcuno mercatante, sí li danno a bere i tamerindi co l'acqua salsa per farli andare a sella, e poscia sí cercano l'uscita, se lo mercatante avesse mangiato perle od altre care cose, per ritrovarle. Ora vedete se questa è bene grande malizia: ché dicono che li mercatanti sí le trangugiano quando sono presi, perché no siano trovate da' corsari.
In questo paese si à pepe e gengiove asai e bambagia, ch'egli ànno àlbori che fanno la bambagia molto grandi, che sono alti bene 6 passi ed ànno bene 20 anni. Ma quando sono cosí vecchi, non fanno buona bambagia da filare, ma fassine altre cose; da 12 anni infino in 20 si chiamano vecchi.
Qui si conciano molte cuoia di becco e di bue e d'unicorni e d'altre bestie, e fassine grandi mercatantie e forniscosene molte contrade.
Partimoci di qui, andamone in una contrada che si chiama Tana.
181
Del reame della Tana.
Tana è anche uno grande reame, e sono simiglianti a questi di sopra, ed ànno anche loro re. Qui non à spezie, àcci incenso, ma non è bianco, anzi è bruno, e fassine grande mercatantia. Qui si à bucherame e bambagia assai. Li mercatanti recano qui oro e ariento, rame e di quelle cose di che vi bisogna, e portane delle loro.
Ancora escono di qui molti corsari per mare, e fanno grande danno a' mercatanti; e questo è per la volontà del loro segnore. E fa il re questo patto con loro, che li corsari li danno tutti li cavalli che pigliano, ché molti vi ne passano, perciò che in India si ne fa grande mercatantia, sicché poche navi vanno per l'India che no menino cavagli; e tutte l'altre cose sono de li corsali.
Or ci partiamo di qui, ed andiamo in una contra(da) che si chiama Canbaet.
182
Del reame di Canbaet.
Canbaet si è ancora un altro grande reame, ed è simile a questo di sopra, salvo che non ci à corsali né male genti. Vivono di mercatantia e d'arti, e sono buona gente. Ed è verso il ponente, e vedesi meglio la tramontana.
Altro non ci è che ci sia da ricordare. Diròvi d'un [reame] ch'à nome Chesmancora.
183
Dello reame di Chesmancora.
C(h)esmancora è uno reame ch'ànno loro re e divisato linguaggio; ed anche sono idolatri; ed è reame di molte mercatantie. E' vivono di riso e di carne e di latte.
Questo reame è d'India. E sapiate che da Mabar infino a qui è de la magiore India e de la migliore; e le terre e' reami che noi v'abiamo contato sono pure quelle di lungo il mare, (ché) a contare quelle della terra ferma sarebbe troppo lunga mena.
Vo'vi dire d'alquante isole che sono per l'India.
184
D'alquante isole che sono per l'India.
L' isola che si chiama Malle è nell'alto mare bene 500 miglia verso mezzodie, partendosi da Chesmancora. Questi sono cristiani battezzati e tengon[o] legge del Vecchio Testamento, che mai non tocherebbero femina pregna e, poscia ch'à partori[t]o, a 40 dí. E dicovi che in questa isola no stae veruna femina, ma istanno in un'altra isola che si chiama Femele, che v'è di lungi 30 miglia. E li uomini vanno a questa isola ove stanno queste femine, e istanno co loro 3 mesi dell'anno, ed in capo di 3 mesi tornano a l'isola loro, e quivi si fanno loro uttulità 9 mesi.
In questa isola nasce l'ambra molta fina e bella. Questi vivono di riso e di carne e di latte. E' sono buoni pescatori, e seccano molti pesci, sicché tutto l'anno n'ànno assai. Qui non à signore, salvo ch'ànno uno vescovo ch'è sotto l'arcivescovo di Scara. E perciò no stanno tutto l'anno colle loro donne, perché non avrebbero da vivere. Li loro figliuoli istanno co le madri 14 anni, e poscia il maschio si ne va co(l) padr'e la femina sta colla madre.
Qui non trovamo altro da ricordare; partimoci ed a[n]damone a l'isola di Scara.
185
Dell'isola di Scara.
Quando l'uomo si parte da queste due isole, [sí va] per mezzodí 500 miglia e [trovasi] l'isola di Scara. Questa gente sono anche cristiani battezzati, ed ànno arcivescovo. Qui si à molta ambra. Elli ànno drappi di bambagia buoni e altre mercatantia; e sí ànno molti pesci salati e buoni. Egli vivono di riso e di carne e di latte, e vanno tutti ignudi. Qui vanno molte navi di mercatantia.
Questo arcivescovo non à che fare col papa di Roma, ma è sottoposto a l'arcivescovo che sta a Baldac. Questo arcivescovo che sta a Baldac manda piú vescovi ed arcivescovi per molte contrade, come fa il papa di qua; e tutti questi cherici e parlati ubidiscono questo arcivescovo come papa. Qui vengono molti corsari a vendere loro prede, e vendolle bene; costoro le comperano anche bene, perciò che sanno che questi corsari no rúbaro se non saracini e idolatri, e non cristiani. E quando questo arcivescovo di Scara muore, conviene che ci vegna di Baldac.
Que[sti] sono buoni incantatori, ma l'arcivescovo molto li contrada, ché dice ch'è peccato, ma costoro dicono che li loro antichi l'ànno fatto, e perciò lo vogliono eglino anche fare. Diròvi di loro incantesimi. Se una nave andasse a vela, forte, eglino farebbero venire vento in contradio, e farebberla tornare adrietro; e sí fanno venire tempesta nel mare quand'e' vogliono, e fanno venire quale vento vogliono; e sí fanno altre cose maravigliose che non è buono a ricordare.
Altro non ci à ch'io voglia ricordare; partimoci quinci ed andamo nell'isola di Madegascar.
186
Dell'isola di Madegascar.
Mandegascar si è una isola verso mezzodí, di lungi da Scara intorno da 1.000 miglia. Questi sono saracini ch'adorano Malcometo; questi ànno 4 vescovi – cio(è) 4 vecchi uomini –, ch'ànno la signoria di tutta l'isola. E sapiate che questa è la migliore isola e la magiore di tutto il mondo, ché si dice ch'ella gira 4.000 miglia. E' vivono di mercatantia e d'arti. Qui nasce piú leofanti che in parte del mondo; e per tutto l'altro mondo non si vende né compera tanti denti di leofanti quanto in questa isola ed in quella di Zaghibar. E sapiate che in questa isola non si mangia altra carne che di camelli, e mangiavisene tanti che non si potrebbe credere; e dicono che questa carne di camelli è la piú sana carne e la migliore che sia al mondo.
Qui si à grandissimi àlbori di sandali rossi, ed ànnone grandi boschi. Qui si à ambra assai, perciò che in quello mare àe assai balene e capodoglie; e perché pigliano assai di queste balene e di queste capodoglie si ànno ambre assai. Elli ànno leoni e tutte bestie da prendere in caccia, e uccelli molti divisati da' nostri. Qui vengono molti navi, e recano e portano molta mercatantia.
E sí vi dico che le navi non possono andare piú verso mezzodie che infino a questa isola ed a Zanghibar, perciò che 'l mare corre sí forte verso il mezzodí, ch'a pena si ne potrebbe tornare. E sí vi dico che le navi che vengono da Mabar a questa isola, vengono in 20 dí, e quando elle retornano a Mabar, penano a ritornare 3 mesi; e questo è per lo mare che corre cosí forte verso il mezzodí.
Ancora sappiate che quelle isole che sono cotanto verso il mezzodí, le navi non vi vanno voluntieri per l'acqua che corre cosí forte. Dicomi certi mercatanti che vi sono iti, che v'à uccelli grifoni, e questi uccelli apaiono certa parte dell'anno, ma non sono cosí fatti come si dice di qua, cioè mezzo uccello e mezzo lione, ma sono fatti come aguglie, e sono grandi com'io vi dirò. Egli pigliano l'alifante e pòrtallo su in aire, e poscia il lasciano cadere, e quelli si disfa tutto, poscia si pasce sopra lui. Ancora dicono quelli che l'ànno veduti, che l'alie sue sono sí grandi che cuoprono 20 passi, e le penne sono lunghe 12 passi, e sono grosse come si conviene a quella lunghezza. Quello ch'io n'ò veduto di questi uccelli, io il vi dirò in altro luogo.
Lo Grande Kane vi mandò messaggi per sapere di que]le cose di quell'isola, e preserne uno, sicché vi rimandò ancora messaggi per fare lasciare quello. Questi messaggi recarono al Grande Kane uno dente di porco salvatico che pesòe 14 libbre.
Elli ànno sí divisate bestie e uccelli ch'è una maraviglia. Quelli di quella isola sí chiamano quello uccello ruc, ma per la grandezza sua noi crediamo che sia grifone.
Or ci partiamo di questa isola, ed andamo i(n) Zaghimbar.
187
Dell'isola di Zachibar.
Zaghibar è una isola grande e bella, e gira bene 2.000 miglia; e tutti sono idola[tr]i, ed ànno lor re e loro linguaggio. La gente è grande e grossa, ma dovrebbero essere piú lunghi, a la grossezza che elli ànno, ché sono sí grossi e sí vembruti che paiono gioganti, e sono sí forti che porta l'uno carico per 4 uomini; e questo non è maraviglia, ché mangia l'uno bene per 5 uomini. E' sono tutti neri e vanno ignudi, se no che si ricuoprono loro natura; e sono li capegli tutti ricciuti. Elli ànno grande bocca e 'l naso rabuffato in suso, e le labre e li anare grosse ch'è maraviglia, che chi li vedessi in altri paesi parebbero diavoli.
Elli ànno molti leofánti e fanno grande mercatantia di loro denti; elli ànno leoni assai d'altra fatta che li altri, e sí v'à lonze e leopardi assai. Or vi dico ch'elli ànno tutte bestie divisate da tutte quelle del mondo; ed ànno montoni e berbíce d'una fatta [e] d'uno colore, che sono tutti bianchi e la testa è nera; ed in tutta questa isola non si troverebbero d'altro colore. E sí ànno giraffe molte belle, e sono fatte com'io vi dirò. Elle ànno corta coda, e son alquante basse dirieto, ché le gambe di drieto sono piccole, e le gambe dina(n)zi e ('l) collo si è molto alto e grande: alt'è da terra bene 3 passi. E la testa è piccola, e non fanno niuno male; ell'è di colore rosso e bianco a cerchi, ed è molta bella a vedere. Lo leofante giace colla leofantessa siccome fa l'uomo [co] 'la femina, cioè che stae rovescio, perché àe la natura nel corpo. Qui si à le piú sozze femine del mondo, ch'elle ànno la bocca grande e 'l naso grosso e [corto], le mani grosse 4 cotante che l'altre.
Vivono di riso e di carne e di latte e di datteri; non ànno vino di vigne, ma fannolo di riso e di zucchero e di spezie. Qui si fa molte mercatantie, e molti mercatanti vi recano e portan[e]. Ancora ànno ambra assai, perché pigliano molte balene.
Li uomini di questa isola sono buoni combattitori e forti, e non temono la morte. E' non ànno cavagli, ma combattono in su i camelli e in su' leofanti; e fanno le castella in su' leofanti, e istannovi su da 12 uomini a 20, e combattono co lance e con ispade e con pietre, e sono molto crudele battaglie le loro. E quando vogliono menare i leofanti a battaglie, sí danno loro a bere molto vino, e vannovi piú voluntieri, e sono piú orgogliosi e piú fieri.
Qui sí no v'à altro da dire. Diròvi ancora alcuna cosa de l'India, ché sappiate ch'io non v'ò detto de l'India se non l'isole maggiori e le piú nobile e le migliori, ché a contarle tutte non si potrebbe fare, ché troppo sarebbe grande mena. Ché, secondo che dicon li savi marinari che vanno per l'India e secondo che si truova iscritto, l'isole de l'India, tra l'abitate e le no abitate, sono 12.700. Ora lasciamo de l'India maggiore, ch'è da Mabar infino a Chesmancora, che sono 13 reami grandissimi, dei quali v'abiamo contati di 9. E sappiate che l'India minore si è da Cianba infino a Montifi, che v'à 8 grandi reami. E sappiate ch'io non v'ò ditto di quelli de l'isole, che sono ancora grandi quantità di reami. Udirete de la mezzana India, la quale è chiamata Anabascie.
188
Della mezzana India chiamata Nabasce.
Nabascie si è una grandissima provincia, e questa si è la mezzana India. E sappiate che 'l maggiore re di questa provincia si è cristiano, e tutti li altri re de la provincia si sono sottoposti a lui i quali sono 6 re: 3 cristiani e 3 saracini. Li cristiani di questa provincia si ànno tre segnali nel volto: l'uno si è da la fronte infino a mezzo il naso, e uno da catuna gota. E questi segni si fanno con ferro caldo: che, poscia che sono battezzati ne l'acqua, sí fanno questi cotali segni; e fannolo per grande gentilezza, e dicono ch'è compimento di batesimo. I saracini si ànno pure uno segnale, il quale si è da la fronte infino a mezzo il naso. Il re maggiore si dimora nel mezzo de la provincia; i saracini si dimorano verso Aden, ne la quale contrad[a] messer santo Tommaso convertío molta gente; poscia si ne partío ed andonne a Mabar, colà ove fue morto. E sappiate che in questa provincia d'Abascie si à molti cavalieri e molta gente da arme; e di ciò fa bene bisogno, imperciò ch'egli si ànno grande guerra col soldano d'Aden e con quelli di Nubia e co molta altra gente.
Or io sí vi voglio contare una novella ch'avenne al re d'Abascie quando egli volle andare in pellegrinaggio.
189
D'una novella del re d'Abasce.
Lo re d'Abascie si ebbe voglia d'andare in pellegrinaggio al santo sepolcro di Cristo. Ora li convenía passare per la provincia d'Aden, che sono suoi nemici, sí che fue consigliato che vi mandasse uno vescovo in suo luogo, sí ch'egli si vi mandò uno santo vescovo e di buona vita.
Ora venne quest[o] vescovo al Santo Sipolcro come pellegrino, molto orevolemente co molta bella compagnia. Fatta la reverenza al Santo Sipolcro che si convenía e fatta l'oferta, sí si misero a ritornare a loro paese. E quando furo giu(n)ti a' Aden e 'l soldano l'ebbe saputo chi questo vescovo era, e per dispetto del suo segnore sí l'ebbe fatto pigliare, e disseli che volea ch'egli divenisse saracino. Questo vescovo, sí come santo uomo, disse che no ne farebbe nulla. Alora il soldano sí comandò che per forza si li fosse fatto uno segnale nel volto come si fanno a' saracini, e fatto che fue, lasciollo andare.
Quando questo vescovo fue guarito sí ch'elli potéo cavalcare, sí si mosse a venire e tornò al suo re. Quando lo re lo vide tornato, sí ne fue molto alegro e domandò del Santo Sipolcro e di tutte le cose; e quando egli seppe come per suo dispetto il soldano l'avea cosí concio, si volle morire di dolore, e disse che questa onta vendicherebbe egli bene.
Alora si fece il re bandire grandissima oste sopra la provincia d'Aden. Fatto l'aparecchiamento, sí si mosse il re co tutta la gente, e sí fece grandissimo danno al soldano e ucisero molti saracini. Quando lo re ebbe fatto tutto il danno che fare potea e che piú no potea fare loro danno, né andare no si potea piú ina(n)zi per le troppe male vie che v'erano, sí si misero a ritornare in loro paese. E sappiate che li cristiani sono asai megliore gente per arme che no sono i saracini; e questo si fue ne li anni Domini 1288.
Da che v'abiamo detta questa novella, diròvvi de la vita di quegli d'Abascie. La vita loro si è di riso e di latte e di carne; e sí ànno leofanti: non ch'egli vi nascaro, ma vengonvi d'altre paesi. Nasconvi molte giraffe e molte altre bestie, e sí ànno molte bellissime galline, e sí ànno istruzzoli grandi quasi come asini; e sí ànno molte altre cose, ch'a volerle tutte contare sarebbe troppo lunga mena. Ca(ccia)gione e uccellagioni si ànno assai, e sí ànno pappagalli bellissimi e di piú fatte, e sí ànno gatti mamoni e iscimmie asai.
Avete inteso d'Abascie; vo'vi dire de la parte d'Aden.
190
Della provincia d'Aden.
La provincia d'Aden si à uno signore ch'è chiamato soldano. E' sono tutti saracini, i quali adorano Malcometto, e sono grandi nemici de' cristiani. In questa provincia si à molte cittadi e molte castella, ed è porto ove tutte le navi d'India capitano co loro mercatantie, che sono molte.
Ed in questo porto caricano li mercatanti loro mercatantie e mettole in barche piccole, e passano giú per uno fiume 7 giornate; e poscia le traggoro de le barche e càricalle in su camelli, e vanno 30 giornate per terra. E poscia truovano lo mare d'Alexandra, e per quello mare ne vanno le genti infino in Allexandra, e per questo modo e via si ànno li saracini d'Allesandra lo pepe ed altre ispezierie di verso Aden; e dal porto d'Aden si partono le navi, e ritornasi cariche d'altre mercatantie e riportale per l'isole d'India. E sí recano li mercatanti da questo porto medesimo molti belli destrieri e menali per l'isole d'India; e sappiate che uno buono e u(n) bello cavallo si vende bene in India 100 marchi d'ariento. E sappiate che lo soldano d'Aden si à una grandissima rendita de le gabelle ch'elli si à di queste navi e de le mercatantie; e per questa rendita ch'elli si à cosí grande, si è egli uno ricchissimo segnore dei grandi del mondo.
E sappiate che, quando il soldano di Babilona venne sopra ad Acri ad oste, lo soldano d'Aden li fece aiuto 30.000 cavalieri e 40.000 camegli. E sappiate che questo aiuto no fece egli per bene ch'egli li volesse, ma solo per lo grande male che egli vòle a' cristiani, ché al soldano di Babilonia no volle egli anche bene.
Ora vi lascerò a dire d'Aden, e diròvvi d'una grandissima cità, la quale si è chiamata Escier, ne la quale si à uno picciolo re.
191
Della città d'Escier.
Escier si è una grande città, ed è di lungi dal porto d'Aden 400 miglia. Ed è sottoposta ad uno conte, lo quale si è sotto il soldano d'Aden; e si à molte castella sotto sé, e sí mantiene bene ragione e giustizia. E' sono saracini, i quali adorano Malcometto. E sí ci à porto molto buono, al quale si capitano molte navi, le quali vengono de l'Indiaco molte mercatantie, e portane di buoni cavalli da due selle. Qui si à molti datteri; riso ànno poco, biada vi viene d'altronde assai. E sí ànno pesci assai, ma si ànno tonni molti, che per uno viniziano si averebbe 2 grandi tonni. Vino si fanno di riso e di zucchero e di datteri. E sí vi dico ch'elli si ànno montoni che non ànno orecchi né foro, ma colà dove debboro essere li orecchi si ànno due cornetti; e sono bestie piccole e belli. E sappiate che danno a' buoi ed a' camegli ed a' montoni ed a' ronzini piccoli a ma(n)giare pesci; e questa si è la vivanda che danno a le loro bestie. E questo è per cagioni che in loro contrada sí non à erba, perciò ch'ella si è la piú secca contrada che sia al mondo. E li pesci di che si pascono queste bestie, sí si pigliano di marzo e d'aprile e di maggio in sí grande quantità ch'è una maraviglia. E seccagli e ripongogli per tutto l'anno, e cosí li danno a loro bestie; veritade si è che le bestie loro vi sono sí avezz[e] che, cosí vivi com'egli escono dell'acqua, sí li mangiano.
Ancora vi dico ch'egli si ànno di molti buoni pesci, e fannone biscotto; ch'elli tolgono questi pesci e tagliali a pezzuoli quasi d'una libbra il pezzo, e poscia sí li apiccano e fannoli seccare al sole; e quando sono secchi sí li ripongono, e cosí li si mangiano tutto l'anno come biscotto. Qui si nasce lo 'ncenso in grande quantità e fassine molto grande mercatantia.
Altro non ci à da ricordare; partimoci di questa cità ed andamo verso la cità Dufar.
192
Della città Dufar.
Dufar si è una grande e bella città, ed è di lu(n)gi da Escer 500 miglia, ed è verso maestro. E' sono saracini ed ànno per segnore uno conte, e sono sotto il reame d'Aden.
Ed ànno anche porto, e sono quasi al modo di questa di sopra di mercatantie. Diròvvi in che modo si fa lo 'nce(n)so. Sappiate che sono certi àlbori, ne' quali àlbori sí si fa certe intaccature, e per quelle tacche si esce gocciole, le quali s'asodano; e questo si è lo 'ncenso. Ancora per lo molto grande caldo che v'è, si nasce in questi cotali àlbori certe galle di gomme, lo quale si è anche incenso. Di questo incenso e di cavagli che vengono d'Arabbia e vanno in India, sí si fa grandissima mercatantia.
Ora vi voglio contare del golfo di Calatu, e come istà e che cittade ella si è.
193
Della città di Calatu.
Calatu si è una grande cità, ed è dentro dal golfo che si chiama Calatu, ed è di lungi da Dufar 600 miglia verso maestro. Ed è una nobile cità sopra il mare; e tutti sono saracini ch'adorano Malcometto. Qui non à biada, ma per lo buono porto che àe, sí vi capitano molte navi, le quali vi ne recano asai de la biada e de l'altre cose.
La cità si è posta in su la bocca del golfo di Calatu, sí che vi dico che veruna nave non vi puote né passare né uscire sansa la volontà di questa città.
Partimoci di qui ed andamo ad una città la quale si chiama Curmos, di lungi da Calatu 300 miglia, tra maestro e tramontano. Ma chi si partisse da Calatu e tenesse tra maestro e ponente, anderebbe 500 miglia, e poi troverebbe la cità d'Aquixi.
Udirete de la cità di Curmos, ove noi arivamo.
194
Della città di Curmos.
Qurmos si è una grande città, la quale si è posta in sul mare, ed è fatta quasi come quella di sopra. In questa città si à grandissimo caldo, ch'a pena vi si puote campare, se non ch'egli si ànno ordinate ventiere, le quali recano lo vento a le loro case, né altrimente no vi camperebbono. No vi voglio dire di questa cità piú nulla, però che ci converà tornare qui, ed a la ritornata vi diremo tutti i fatti che noi lasciam[o]. Diròvi de la Grande Turchia, ove noi intramo.
195
De la Grande Turchia.
Turchia si à uno re ch'à nome Caidu, lo quale si è nepote del Grande Kane, ché fue figliuolo d'uno suo fratello cugino. Questi sono Tarteri, uomini valentri d'arme, perché sempre mai istanno in guerra ed in brighe. Questa Grande Turchia si è verso maestro, quando l'uomo si parte da Qurmos e passa per lo fiume di Gion, (e) dura di verso tramontano infino a le terre del Grande Kane.
Sapiate che tra Caidu e lo Grande Kane si à grandissima guerra, perché Caidu si vorebbe conquistare parte de le terre del Catai e de' Mangi, ma lo Grande Kane si vuole che lo seguiti, sí come fanno li altri che tengono terra da lui; questi sí nol vuole fare, perché non si fida, e perciò sono istate tra loro molte battaglie. E sí fa questo re Caidu bene 100.000 cavalieri, e piú volte àe isconfitto li cavalieri e li baroni del Grande Kane, perciò che questo re Caidu si è molto prode de l'arme, egli e sua gente.
Ora sappiate che questo re Caidu si avea una sua figliuola, la quale si era chiamata in tarteresco Aigiarne, cioè viene a dire in latino 'lucente luna'. Questa donzella si era sí forte che non si trova(va) persona che vincere la potesse di veruna pruova. Lo re suo padre sí la volle maritare; quella disse che mai non si mariterebbe s'ella non trovasse alcuno gentile uomo che la vincesse di forza [o] d'altra pruova. Lo re sí l'avea brivelleggiata che ella si potesse maritare a la sua voluntade.
Quando la donzella ebbe questo dal re, sí ne fue molto alegra; ed allora si mandò dicendo per tutte le contrade che, se alcuno gentile uomo fosse che si volesse provare co la figliuola de lo re Caidu, si andasse là a sua corte, sappiendo che, quale fosse quegli che la vincesse, la donzella si lo torrebbe per suo marito. Quando la novella fue saputa per ogne parte, ed èccoti venire molti gentili uomini a la corte del re.
Ora fue ordinata la pruova in questo modo. Ne la mastra sala del palagio si era lo re e la reina co molti cavalieri e co molte donne e co molte donzelle, ed ecco venire la donzella tutta sola, vestita d'una cotta di zendado molto acconcia: la donzella si era molto bella e bene fatta di tutte le bellezze. Ora convenía che si levasse il donzello, lo quale si volesse provare co lei a questi patti com'io vi dirò: che se 'l donzello la vincesse, la donzell[a] lo dovea prendere e tòrrelo per suo marito, ed egli dovea avere lei per sua moglie; e se cosa fosse che la donzella vincesse l'uomo, si convenía che l'uomo desse a lei 100 cavagli. Ed in questo modo si avea la donna già guadagnati ben 10.000 cavagli. E sappiate che questo non era maraviglia, ché questa donzella era sí bene fatta e sí informata ch'ella parea pure una giogantessa.
Ora v'era venuto uno donzello, lo quale era figliuolo del re di Pumar, per provarsi con questa donzella; e menò seco molto bella e nobole compagnia e sí menò 1.000 cavagli, per mettere a la pruova; ma il cuore li stava molto franco di vincere, e di ciò li parea essere troppo bene sicuro. E questo fue nel tempo del 1280.
Quando lo re Caidu vide questo donzello, sí ne fue molto allegro, e molto disiderava in suo cuore che questo donzello la vincesse, perciò ch'egli si era u(n) bello giovane e figliuolo d'uno grande re. Ed allora sí fece pregare la figliuola ch'ella si dovesse lasciare vincere a costui. Ed ella sí rispuose e disse: «Sappiate, padre, che per veruna cosa di mondo no[n] farei altro che diritto e ragione». Or èccoti la donzella intrata ne la sala a la pruova: tutta la gente che istava a vedere pregavano che desse a perdere a la donzella, acciò che cosí bella coppia fossero acompagnati insieme. E sappiate che questo donzello si era forte e prode, e non trovava uomo che lo vincesse, né che si potesse co lui ch'egli no l[o] vincesse d'ogne pruova.
Ora si vennero la donzella e 'l donzello a le prese, e furonsi presi insieme a le braccia e fecero una molto bella incominciata; ma poco durò, che 'l donzello si co(n)venne pure che perdesse la pruova. Alora si levò in su la sala lo maggiore duolo del mondo perché questo donzello avea cosí perduto, ch'era uno dei piú belli uomini che vi fosse anche venuto o che mai fosse veduto. Ed alotta si ebbe la donzella questi 1.000 cavagli; questo donzello si partío ed andossine molto vergognoso in sua contrada.
E vo' che sappiate che lo re Caidu si menò questa sua figliuola in piú battaglie. E quando ella era a le battaglie, ella si gittava tra li nimici sí fieramente che non era cavaliere sí ardito né sí forte ch'ella nol pigliasse per forsa; e menavalo via, e facea molte prodesse d'arme.
Or lasciamo [di] questa matera, e udirete d'una battaglia, la quale si fue fra lo re Caidu ed Argo, figliuolo de lo re Abaga, segnore del Levante.
196
D'una battaglia.
Sappiate che lo re Abaga, segnore del Levante, si tiene molte terre e molte province, e confina le terre sue con quelle de lo re Caidu: cioè da la parte dell'Albero Solo, lo quale noi chiamamo l'Albero Secco. Lo re Abaga, per cagioni che lo re Caidu non facesse danno a le terre sue, si mandò lo suo figliuolo Argo con grande gente a cavallo ed a piede ne le contrade dell'Albero Solo infino al fiume de Ion, perch'egli guardasse quelle terre che sono a le confini.
Ora avenne che lo re Caidu si mandò uno suo fratello, molto valentre cavaliere, lo quale aveva nome Barac, co molta gente, per fare danno a le terre ov'era questo Argo. Quando Argo seppe che costoro viniero, sí fece asembiare sua gente e venne incontro a' nemici; e quando furo asembiati l'una parte e l'altra, li naccari cominciarono a sonare da l'una parte e da l'altra. Alora si fue cominciata la piú crudele battaglia che mai fosse veduta al mondo. Ma pure a la fine Barac e sua gente si non potéo durare, sicché Argo l'isconfisse a cacciògli di là dal fiume.
Da che v'abbiamo cominciato a dire d'Argo, diròvvi com'egli si fue preso e com'egli segnoreggiò poscia, dopo la morte del suo padre.
197
Quando Argo ebbe vinta questa battaglia, una novella sí li venne, sí come lo padre era passato di questa vita. Quando intese questa novella, si ne fue molto cruccioso, e mossesi per venirsene per pigliare la segnoria; ma egli si era di lungi bene 40 giornate.
[O]r avenne che lo fratello che fue d'Abaga, lo quale si era soldano ed era fatto saracino, sí vi giunse prima che giugnesse Argo, ed incontanente si intrò in su la segnoria e riformò la terra per sé. E sí vi trovò sí grandissimo tesoro ch'a pena si poterebbe credere; e sí ne donò sí largamente a li baroni ed a' cavalieri de la terra, che costoro dissero che non voleano mai altro segnore. Questo soldano si facea a tutta gente apiacere.
Quando lo soldano seppe che Argo venía co molta gente, sí si aparecchiò co la sua gente e fece tutto suo isforzo in una settimana. E questa gente per amore del soldano andavano molto voluntieri incontro ad Argo per pigliarlo e per uciderlo a tutto loro podere.
198
Quando lo soldano ebbe fatto tutto suo isforzo, sí si mossero ed andaro incontro ad Argo. E quando fue presso a lui, sí si atendò in uno molto bello piano, e disse a la sua gente: «Segnori, e' ci conviene essere prodi uomini, perciò che noi sí difendiamo la ragione, ché questo regno si fue del mio padre. Il mio fratello Abaga si l'à tenuto tutto quanto a tutta sua vita, ed io sí dovea avere lo mezzo, ma per cortezia sí lile lasciai. Ora, da ch'è morto, si è ragione ch'io l'abbia tutto; ma io sí vi dico ch'io no voglio altro che l'onore de la segnoria, e vostro sia tutto il frutto».
Questo soldano avea bene 40.000 di cavalieri e grande quantità di pedoni. La gente rispuose e dissero tutti ch'anderebbero co lui infin' a la morte.
199
Argo, quando seppe che lo soldano era atendato presso di lui, si ebbe sua gente, e disse cosí: «Segnori e frategli ed amici miei, voi sapete bene che 'l mio padre, infino che e' visse, vi tenne tutti per fratelli e per figliuoli; e sí sapete bene come voi e i vostri padri siete istati co lui in molte battaglie e (a) conquista[r]e molte terre; e sí sapete bene com'io sono suo figliuolo, e com'egli v'amò assai, ed io ancora sí v'amo tanto quanto il mio cuore. Dunque ben è ragione che voi sí m'aiutiate riconquistare quello che fue del mio padre e vostro, ch'è contra colui che viene contra ragione, e voleci diretare de le nostre terre e cacciare via tutte le nostre famiglie. Ed anche sapete bene ch'egli sí non è di nostra legge, ma è saracino e adora Malcometto; ancora vedete come sarebbe degna cosa che li saracini avessero segnoria sopra li cristiani! Da che voi vedete bene ch'è cosí, ben dovete essere prodi e valentri, sí come buoni fratelli, in aiutare e in difendere lo nostro, ed io abbo isperanza in Dio che noi lo metteremo a la morte, sí com'egli è degno. Perciò sí priego catuno che faccia piú che suo potere non porta, sí che noi vinciamo la battaglia».
200
Li baroni e' cavalieri d'Argo, quando ebbero inteso e udito lo parlamento ch'avea fatto Argo, tutti rispuosero, e dissero ch'avea ditto bene e saviamente, e fermaro tutti comunemente che voleano a(n)zi morire co lui che vi(vere) sansa lui o che neiuno li venisse meno. Alora si levò un barone e disse ad Argo: «Messer, ciò che voi avete ditto, tutto si è verità, ma sí voglio dire questo: ch'a me sí parebbe che si mandasse ambasciadori al soldano per sapere la cagione di quello che fae e per sapere quello che vòle». E sí fue fermo di fare. Quando ebbero cosí fermato, ed eglino sí fecero due ambasciadori ch'andassero al soldano ad isporregli queste cose, come tra loro non dovea essere battaglia, perciò ch'erano una cosa, e che 'l soldano si dovesse lasciare la terra e renderla ad Argo.
Lo soldano rispuose a li ambasciadori, e disse: «Andate ad Argo, e sí li dite ch'io lo voglio tenere per nepote e per figliuolo, sí com'io debbo», e che li volea dare segnoria che si convenisse, e che stesse sotto lui; ma non volea ch'egli fosse segnore: «e se cosí non vòle fare, sí li dite che s'aparecchi de la battaglia».
201
Argo, quando ebbe intesa questa novella, si ebbe grande ira, e disse: «Non ci è da dire piú nulla». Allora si mosse con sua gente, e fue giu(n)to al campo dove la battaglia dovea essere. E quando furono aparecchiati l'una parte e l'altra, e li naccari cominciaro a sonare da catuna parte, alora si cominciò la battaglia molto forte e molto crudele da catuna parte. Argo fece lo dí grandissima prodezza, egli e sua gente, ma no gli valse; tanto fue la disaventura che Argo si fue preso e perdéo alora la battaglia.
Lo soldano si era uomo molto lusorioso, sí che si pensò di ritornare a la terra e di pigliare molte belle donne che v'erano. Alora si partío, e lasciò uno suo vicaro ne l'oste, ch'avea nome Melichi, che dovesse guardare bene Argo; e cosí se n'andò a la terra, e Milichi rimase.
202
[O]ra avenne che uno barone tartaro, lo quale era aguale sotto il soldano, vide lo suo segnore Argo, lo quale dovea essere (di ragione). Venneli un grande pensiero al cuore, e l'animo li cominciò molto a enfiare, e dicea fra se istesso che male li parea che suo segnore fosse preso; e pensò di fare suo podere sí ch'egli fosse lasciato. Ed alora cominciò a parlare con altri baroni de l'oste; e catuno parea che fosse in buono animo di volersi pentere di ciò ch'aveano fatto. E quando furono bene acordati, uno barone ch'avea nome Boga si fue cominciatore; e levaronsi suso tutti a romore, ed andarono a la pregione dove Argo era preso, e dissergli come s'erano riconosciuti, e ch'aveano fatto male, e che voleano ritornare a la misericordia e fare e dire bene, e lui tenere per segnore.
E cosí s'acordaro, ed Argo perdonò loro tutto ciò ch'eglino aveano fatto contra di lui. Ed incontane(n)te si mossero tutti questi baroni, ed andarono al padiglione dov'era Milichi, lo vicaro del soldano, ed ebborlo morto. Ed alora tutti quelli de l'oste sí confermaro Argo per loro diritto segnore.
203
Di presente giunse la novella al soldano come lo fatto era istato e come Milichi suo vicaro era morto. Alora, com'ebbe inteso questo, si ebbe grande paura, e pensossi di fuggire in Babbilona, e misesi a partire con quella gente ch'avea.
Uno barone, lo quale era grande amico d'Argo, si istava ad uno passo, e quando lo soldano passava, e questo barone sí l'ebbe conosciuto, ed imantenente li fue dina(n)zi in sul passo ed ebbelo preso per forza; e menollo dina(n)zi ad Argo a la cità, che v'era giunto già di tre giorni. Argo, quando lo vide, sí ne fue molto alegro, ed imantenente si comandò che gli fosse data la morte sí come traditore. Quando fue cosí fatto, e Argo si mandò uno suo figliuolo a guardare le terre da l'Albero Solo, e mandò co lui 30.000 di cavalieri.
A questo tempo che Argo intrò ne la segnoria, corea anni Domini 1285, e regnò segnore 6 anni; ed in capo di questi 6 anni si fue avelenato, e cosí morío. Morto che egli si fue Argo, uno suo zio si entrò su la segnoria, per cagione che lo figliuolo d'Argo si era molto da la lunga. E' tenne la segnoria 2 anni, ed in capo de li due anni si fue anche morto di beveraggio.
Ora vi lascio qui, ché non ci à altro da dire, e diròvvi uno poco de le parti di verso tramontana.
204
Delle parti di verso tramontana.
In tramontana si à uno re ch'è chiamato lo re Conci. E' sono Tartari; questi sono genti molto bestiali.
Costoro si ànno uno loro dominedio, ed è fatto di feltro, e chiamalo Nattigai, e fannogli anche la moglie, e dicono che sono i dominedii terreni che guardano tutti i loro beni terreni. E cosí li danno da mangiare, e fanno a questo cotale iddio secondo che fanno li altri Tarteri, li quali v'abbiamo contato adietro. Questo re Conci è de la schiatta di Ci(n)ghi Kane ed è parente del Grande Kane. Questa gente non ànno né cità né castella, ma sempre istanno in piani od in montagne. E' sono grande gente de le persone, e vivono di latt'e di bestie e di carne; biada non ànno. E non sono gente che mai facciano guerra ad altrui, anzi istanno tutti in grande pace. Eglino si ànno molte bestie, ed ànno orsi che sono tutti bianchi e sono lunghi 20 palmi, ed ànno volpi che sono tutte nere, e sí ànno asini salvatichi assai. Ancora si ànno giambelline, cioè quelle donde si fanno le care pegli, che una pelle da uomo vale bene 1.000 bisanti; vai ànno assai.
Questo re si è di quella contrada ove i cavagli non possoro andare, perciò che v'à grandi laghi e molte fontane, e sonvi ghiacci sí grandi che non vi si puote menare cavallo. E dura questa mala contrada 13 giornate; ed in capo di catuna giornata si à una posta, dove albergano li messi che passano e che vengono; ed a catuna di queste poste si istanno 40 cani, li quali istanno per portare li messaggi da l'una posta a l'altra, sí come io vi dirò. Sappiate che queste 13 giornate si sono (tra) due montagne, e tra queste due montagne si à una valle, ed in questa valle à sí grande lo fango e lo ghiaccio che cavallo non vi potrebbe andare. Eglino sí ànno ordinate tregge sanza ruote, ché le ruote non vi potrebbero andare, perciò ch'elle si ficherebbero tutte nel fango, e per lo ghiaccio corerebbero troppo. In su questa treggia si pongono uno cuoio d'orsa, e vannovi suso questi cotali messaggi; e questa treggia si menano 6 di questi cani, e questi cani sí sanno bene la via, e vanno infino a l'altra posta. E cosí vanno di posta in posta tutte queste 13 giornate di questa mala via; e quelli che guarda la posta sí monta su un'altra treggia e ménali per la migliore via.
E sí vi dico che gli uomini che stanno su per queste montagne sono buoni cacciatori e pigliano di molte buone bestiuole, e si ne fanno molto grande guadagno, sí come sono giambellini e vai ed ermellini e coccolini e volpi nere ed altre bestie assai, donde si fanno le care pegli. E pigliale in questo modo, che fanno loro reti che no vi ne puote campare veruna. Qui si à grandissima freddura.
Andamo piú ina(n)zi, e udirete quello che noi sí trovamo, ciò fue la valle iscura.
205
La valle iscura.
Andando piú ina(n)zi per tramontana, sí trovamo una contrada ch'è chiamata Iscurità. E certo ella sí à lo nome bene a ragione, ch'ella si è sempre mai iscura: qui si non apare mai sole né luna né stella; sempre mai v'è notte. La gente che v'è vi vive come bestie. E' non ànno segnore, se non che li Tartari sí vi mandano talvolta com'io vi dirò: che li uomini che vi vanno si tolgono giomente ch'abbiano poledri dietro, e lasciano li poledri di fuori da la scurità, e poscia si vanno rubando ciò ch'e' possono trovare; e poscia le giomente si ritornano a' loro poledri di fuori da la scurità. Ed in questo modo riede la gente che vi si mette ad andare.
Questa gente si ànno molte pelli di quelle care ed altre cose assai, perciò ch'egli sono maravigliosi cacciatore, ed amassano molte di quelle care pegli ch'avemo contato di sopra. La gente che vi dimora ad abitare sono gente pallida e di male colore.
Partimoci di qui, ed andamo a la [provincia] di Rossia.
206
Della provincia di Rossia.
Rossia si è una grandissima provincia verso tramontana. E' sono cristiani e tengono maniera di greci; ed àvvi molti re, ed ànno loro linguaggio. E no rendono trebuto se non ad uno re dei Tarteri e quello è poco. La contrada si à fortissimi passi a entrarvi. Costoro non sono mercatanti, ma sí ànno asai de le pelli ch'avemo ditto di sopra. La gente si è molto bella, i maschi e le femine, e sono bianchi e biondi, e sono semprice gente. In questa contrada si à molte argentiere, e càvane molto argento.
In questo paese non à altro da dire. Diròvvi de la provincia la quale à nome Lacca, perché confina co la provincia di Rossia.
207
Della provincia di Lacca.
Quando noi ci partimo da Rossia, sí 'ntramo ne la provincia di Lacca. Quivi si trovano gente che sono cristiani e gente che sono saracini. Non ci à quasi altra novità che abbia. † da quelle di sopra, ma vogliovi dire d'una cosa che m'era dimenticata de la provincia di Rossia.
In quella provincia si à grandissimo freddo, ch'à pena vi si puote iscampare; e dura infino al mare Oziano. Ancora vi dico che v'à isole ove nascono molti girfalchi e molti falconi pellegrini, i quali si pòrtaro per piú parti del mondo. E sappiate che da Rossia ad Orbeche si no v'à grande via ma, per lo grande freddo che v'è, sí non si puote bene andare.
Or vi lascio a dire di questa provincia, ché non ci à altro da dire; e vògliovi dire un poco dei Tarteri di Ponente e di loro signore e quanti signori ànno avuti.
208
De' signori de' Tarteri del Ponente.
Lo primo signore ch'ebbono gli Tarteri del Ponente si fu uno ch'ebbe nome Frai. Questo Frai fu uomo molto possente e conquistò molte province e molte terre, ch'egli conquistò Rossia e Comania e Alanai e Lacca e Megia e Ziziri e Scozia e Gazarie. Queste furono tutte prese per cagione che non si tenevano insieme, ché s'elle fossero istate tutte bene insieme, non sarebbono istate prese.
Ora, dopo la morte di Frai fu signore Patu, dopo Patu si fu Bergo; dopo Bergo Mogletenr; poscia fu Catomacu; dopo costui fu il re ch'è oggi, lo quale à nome lo re Toccai.
Ora avete inteso dei signori che sono istati delli Tarteri del Ponente. Vogliovi dire d'una battaglia che fu molto grande tra lo re Alau, signore del Levante, e lo re Bergo, signore del Ponente.
209
D'una gran battaglia.
Al tempo degli anni Domini 1261 sí si cominciò una grande discordia tra gli Tarteri del Ponente e quegli del Levante. E questo si fu per una provincia, ché l'uno signore e l'altro la voleva, sicché ciascuno fece suo isforzo e suo apparecchiamento in sei mesi.
Quando venne in capo degli sei mesi, e ciascuno síe uscíe fuori a campo; e ciascuno avea bene in sul campo bene 300.000 cavalieri bene apparecchiati d'o[gn]i cosa da battaglia, secondo loro usanza. Sappiate che lo re Barga avea bene 350.000 di cavalieri. Or si puose a campo a 10 miglia presso l'uno all'altro; e voglio che voi sappiate che questi campi erano i piú ricchi campi che mai fossono veduti di padiglioni e di trabacche, tutti forniti di sciamiti e d'oro e d'ariento. E cosí istettoro tre dí.
Quando venne la sera che la battaglia dovea essere la mattina vegnente, ciascuno confortò bene sua gente ed amonío siccome si conveniva. Quando venne la mattina, e ciascuno signore fu in sul campo, e' feciono loro ischiere bene e ordinatamente. Lo re Barga fece 35 ischiere, lo re Alau ne fece pure 30, perché avea meno di gente; e ogni ischiera era da 10.000 uomeni a cavallo. Lo campo era molto bello e grande, e bene faceva bisogno ché giammai non si ricorda che tanta gente s'asembiasse in sun un campo; e sappiate che ciascuna gente erano prodi ed arditi. Questi due signori furono amendue discesi della ischiatta di Cinghy Kane, ma poi sono divisi, ché l'uno è signore del Levante e l'altro del Ponente.
Quando furono aconci l'una parte e l'altra e gli naccheri incominciarono a sonare da ciascuna parte, allora fu cominciata la battaglia colle saette. Le saette cominciarono ad andare per l'aria tante che tutta l'aria era piena di saette, e tante ne saettarono che piú non n'avevano: tutto il campo era pieno d'uomeni morti e di fediti. Poi missoro mano alle ispade: quella era tale tagliata di teste e di braccia e di mani di cavalieri, che giammai tale non fu veduta né udita, e tanti cavalieri a terra ch'era una maraviglia a vedere da ciascuna parte, né giammai non morí tanta gente in un campo, che niuno non potea andare per terra, se no su per gli uomeni morti e fediti. Tutto il mondo pareva sangue, ché gli cavagli andavano nel sangue insino a mezza gamba; lo romore e 'l pianto era sí grande dei fediti ch'erano in terra, ch'era una maraviglia a udire lo dolore che facevano.
E lo re Alau fece sí grande maraviglia di sua persona che non pareva uomo, anzi pareva una tempesta, sicché il re Barga non poté durare, anzi gli co(n)venne alla perfine lasciare il campo; e missesi a fuggire, e lo re Alau gli seguí dietro con sua gente, tuttavia uccidendo quantunque ne giugnevano.
Quando lo re Barga fu isconfitto con tutta sua gente, e il re Alau si ritornò in sul campo, e comandò che tutti gli morti fossono arsi, cosí gli nemici come gli amici, però ch'era loro usanza d'ardere i morti. E fatto ch'ebbono questo, sí si partirono e ritornarono in loro terre.
Avete inteso tutti i fatti dei Tarteri e dei saracini, quanto se ne può dire, e di loro costumi, e degli altri paesi che sono per lo mondo, quanto se ne puote cercare e sapere, salvo che del Mar Maggiore non vi abiamo parlato né detto nulla, né delle province che gli sono d'intorno, avegna che noi il cercamo ben tutto. Perciò il lascio a dire, ché mi pare che sia fatica a dire quello che non sia bisogno né utile, né quello ch'altri fa tutto dí, ché tanti sono coloro che 'l cercano e 'l navicano ogni dí che bene si sa, siccome sono Viniziani e Genovesi e Pisani e molta altra gente che fanno quel viaggio ispesso, che catuno sa ciò che v'è; e perciò mi taccio e non ve ne parlo nulla di ciò.
Della nostra partita, come noi ci partimmo dal Grande Kane, avete inteso nel cominciamento del libro, in uno capitolo ove parla della briga e fatica ch'ebbe messer Matteo e messer Niccolò e messer Marco in domandare commiato dal Gran Kane; e in quello capitolo conta l'aventura ch'avemmo nella nostra partita. E sappiate, se quella aventura non fosse istata, a gran fatica e con molta pena saremmo mai partiti, sicché a pena saremmo mai tornati in nostro paese.
Ma credo che fosse piacere di Dio nostra tornata, acciò che si potessoro sapere le cose che sono per lo mondo, ché, secondo ch'avemo contato in capo del libro nel titolo primaio, e' non fu mai uomo, né cristiano né saracino né tartero né pagano, che mai cercasse tanto nel mondo quanto fece messer Marco, figliuolo di messer Niccolò Polo, nobile e grande cittadino della città di Vinegia.

Viaggio
sul
Reno
e ne’
suoi
contorni
Alla Nobil Donna
la Signora Marchesa
Orintia Sacrati
nata Marchesa Romagnoli.
L’AUTORE
Queste Lettere, Signora Marchesa, a Voi dirette alquanti anni addietro, doveano assai prima d’ora tornarvi sott’occhio messe alla stampa. Ma molti ostacoli, il più fastidioso e ostinato de’ quali fu la mia salute, non vollero che io soddisfacessi al mio desiderio. Nè avrei potuto soddisfarlo pur oggi, senza una mano cortese del pari che illustre, la quale si è compiaciuta di riordinare e ripolire il mio manoscritto. Or questo venendo in luce, trae nuovi rabbellimenti dal vostro Nome. E benchè io divenga qui autore mercè l’opera altrui più che per la mia, ad ogni modo non voglio dolermene: m’è dolce e onorato di pigliar fama da un tanto Letterato e da Voi.
Nè a Voi nè al Pubblico ho io altro a dire di queste Lettere appresso quello che nella prima delle medesime è detto. Quanto alle difficoltà da me incontrate in questo genere di comporre presso che nuovo fra noi, gl’intelligenti se ne accorgeranno di leggieri; e forse saran questa volta meno ritrosi che non sogliono. Se non che quelli tra loro che sanno come scrivete Voi, perdonandomi ogni altra cosa, non vorranno perdonarmi questa, che a chi colorisce con sì fresca vaghezza i suoi acuti e vivi pensieri io mandi in dono una sì languida dipintura. Ma Voi, Signora Marchesa, non vorrete pur sospettare questa loro severità: tanto al sommo ingegno congiungete una prerogativa più rara, più innocua, più amabile ancora dell’ingegno medesimo!
Io non so se la condizione a che le infermità m’han ridotto, consentirà ch’io più scriva; nè certamente sarebbe perdita di alcuno, dove non potessi più farlo: ben io ci perderei, io che avrei nell’animo di trattare il più bello e caro argomento che m’abbia mai forse avuto, quello che m’ha somministrato la operosa vostra sollecitudine intorno a’ tristi miei giorni. Ma se questo libro è l’ultimo lavoro della mia penna, poichè io lo fo vostro, giovami di pensare, che que’ pegni ancorchè tenuissimi, i quali ultimamente ci sono lasciati dagli uomini, pur tornano graditi; e negli animi bennati non se ne spegne mai la memoria.
Di Covignano 13. Aprile 1795.
A chi legge
__________
Si avverte che per compendio nella carta del Corso del Reno da Magonza fino a Dusseldorf si è troncato il Corso del medesimo in due porzioni, allogandole non successivamente, ma una sotto all’altra nello stesso foglio: la porzione superiore mette capo nella inferiore al punto della città di Andernach.
I nomi di alcune città, le quali hanno il lor corrispondente in Italiano, sonosi in essa Carta scritti alla Tedesca per uniformarsi ai nomi degli altri paesi che non potrebbero avere quel corrispondente senza una novità oscura e stravagante più d’una volta. Ma non sarà difficile intendere che Mainz vuol dir Magonza, Coblenz Coblenza, Bonn Bonna, Coelln Colonia, Mein Meno, Mosel Mosella, Karthaus Certosa, ec.
Non è chi non possa accorgersi del pregio di questa Carta, in cui spiccano con tanta distinzione le svolte tutte del fiume; e le città, fortezze, borghi, villaggi adjacenti e sono esattamente situati, e vi è espressa pur anche la rispettiva lor forma.
I sei Rami numerati rappresentano
Veduta della città di Heidelberga dalla parte di Levante per la pag. 22.
Pianta della città di Magonza per la pag. 35.
Veduta della città di Bingen e della Imboccatura del fiume Nae per la pag. 47.
Veduta della città di Coblenza per la pag. 108.
Veduta delle Sette Montagne per la pag. 168.
Veduta della città di Bonna dalla parte inferiore del fiume per la pag. 170.
Viaggio
sul Reno
e neʼ suoi contorni
fatto nellʼautunno del 1787.
Lettera I.
Io potrei dire di aver con voi fatto il mio viaggio sul Reno, su questo fiume, le cui rive già alquanto prima di Magonza formano una delle più pittoresche terre d’Europa. Guardando e notando io vi bramava pur meco; e talvolta ancora mi vi figurava al mio fianco; e così parevami di godere anche più, dividendo quei cari piaceri con un’anima sì pronta, sì gentile, sì esercitata nel contemplare ogni specie di bello come la vostra. Ma perchè sembri in qualche modo anche a voi di avere viaggiato meco, eccovi alquante lettere scritte per voi, e scritte in gran parte nell’atto stesso che venivasi navigando: nè lascio questa circostanza che può a voi raccomandarmi quanto alla esattezza, la quale se è il primo pregio in ogni scrittor di viaggi, in me potrebbe essere anche il solo.
Mal comprendo come queste rive maravigliose abbiano [2] avuto finora sì scarso onore dai viaggiatori: perciocchè, tranne quello che ne scrive qua e là il sig. de Luc nel terzo e quarto volume delle sue lettere fisiche e morali sulla storia della Terra e dell’Uomo, poche e brevi sono le descrizioni che ne leggiamo. E quantunque in quest’opera voi abbiate potuto pigliare idea delle più belle terre che questo fiume frammezza, nulladimeno io credo che non vi sarà affatto disutile la relazion mia per la diversa direzione che il sig. de Luc ed io abbiamo tenuto di quì viaggiando. Aggiugnete che quest’uom soave, questo dottissimo viaggiatore non è andato per le acque del Reno se non fra Coblenza e Magonza, laddove io ho navigato da Magonza fino a Colonia; aggiugnete che nelle sue narrazioni, nelle sue descrizioni campeggia assai spesso il profondo naturalista; cosicchè alcuni che potrebbero volere istruirsi intorno al Reno, potrebbero non volere internarsi nei sistemi più spinosi, nè tingersi [3] le mani, per dir così, di mineralogìa e di metallurgìa nell’esame delle più minute operazioni della natura e dell’arte.
Io ho cercato di narrare e di descrivere soprattutto per coloro che si piacciono di quelle campestri situazioni che ora muovono l’animo soavemente, ora l’agitano con forza e l’ingrandiscono: ho però aspirato talvolta a dar qualche cenno atto non già a soddisfare, ma a solleticare anzi vieppiù l’appetito de’ naturalisti; e mi sono poi ricordato con piacere di servire ai geografi colà soprattutto dov’erano da notarsi e la progressione e l’andamento delle montagne e la separazione delle lor acque; donde sa ognuno qual copia e rilievo di conseguenze si possa trarre intorno ai limiti naturali de’ popoli, e intorno alla ragione della temperatura e fertilità de’ paesi. La qual cosa ho io potuto fare agevolmente, per avere corse e ricorse le terre adjacenti al Reno, dopo aver già navigato sopra le sue acque; e nel riordinar queste lettere ho avuto cura d’inserirvi il meglio di quanto venne da me osservato allorchè mi tornai indietro: nè questa sorta di anacronismo darà molestia ad alcuno.
Per coloro finalmente che fossero disposti a visitare questo paese e principalmente per voi, io mi sono proposto di fare ciò che farebbe alcuno, il quale conducendoci a vedere una galleria a sè già ben nota, ne venisse tratto tratto dicendo: guarda; e mentovasse l’epoche, le scuole, gli autori. Nè io dispererei di piacere anche a quelli che non pensano [4] punto di uscire della lor patria, dove mi fosse riuscito di accoppiare l’evidenza coll’esattezza. Ma in ogni modo mi parrà d’aver soddisfatto a tutti, se voi leggerete queste lettere con qualche segno di compiacenza; di che mi porterebbero grande invidia anche coloro i quali non si credessero da me soddisfatti. [5]
Lettera II.
Idea generale delle Montagne del Reno.
Le catene montane di che il Reno è stretto da presso, o via via corteggiato da lunge, sono Alpi elvetiche, monti Vogesi, Hundsruk, Meliboco, Odenwald, Spessart, e alquante diramazioni inferiori de’ monti settentrionali della Germania. Or tutte queste catene possono rispetto al fiume dividersi in due parti principali, a dritta l’una, l’altra a sinistra.
Su questa mano oltre a quel corso di alture che procede dall’Alpi elvetiche, incontrasi la diramazione de’ Vogesi o Vosgj, i quali pigliano principio a’ confini della Sciampagna, della Franca-Contea, e della Lorena: stendendosi dall’est all’ovest separano la Contea di Borgogna dalla Lorena, e questa dall’Alsazia piegando al nord, e correndo quasi paralleli al Reno. Allargandosi alquanto verso le frontiere del Palatinato, formano quel distretto montano, ch’è detto Hart. Prolungansi poi verso il ducato di Due Ponti, si estendono nel paese di Treviri, e si uniscono alle montagne dell’Hundsruk, le quali per mezzo di varj bracci inferiori toccano i monti settentrionali della Germania. Più verso ponente dilatansi sotto varj nomi fra la Mosella e la Mosa. Ricche d’alberi e di frutici del pari che di buoni pascoli, aprono in oltre nel lor seno più riposto vaghissimi anfiteatri. I fiumi considerabili che ne derivano, vanno a metter foce in tre mari, nel Mediterraneo, [6] nel Baltico, e in quello del Nord: i minori corrono al Reno la maggior parte.
A diritta sorgono per contro all’Hundsruk il Malchenberg, ossia Meliboco, e l’Odenwald fra Darmstat e il Palatinato al sud del Meno: nel quale intervallo è degna da considerarsi la configurazione che pigliano le terre da’ fiumi Neker e Meno che vi serpeggiano. Fra le montagne Germaniche più elevate ha nome il Meliboco: e di vero scopresi a distanze grandissime: in distanze minori gli spazj selvosi de’ dintorni ne accrescono mirabilmente la maestà. Al nord del Meno incomincia colla Selva Spessart una serie montana, donde scaturiscono e da un lato e dall’altro molti fiumi, fra i quali la Lana, e la Fulda. Parecchi de’ medesimi non si fanno tributarj del Reno; e son protetti ne’ lor capricciosi deviamenti fra il nord e il sud da immensi baluardi di rocce. La stessa serie va a terminare nelle più alte montagne settentrionali della Germania, toccando perfino il Fichtelberg in Franconia, i monti della Selva Ercinia e quelli della Turingia; ed è pur anche dalla medesima che spiccasi la specie di tettoja frapposta tra il Weser e l’Elba fino al mare: maravigliose intrecciature e protendimenti. Le montagne che fiancheggiano il nostro fiume a diritta, sono propriamente diramazioni dello Spessart.
Pare che queste diramazioni distinguansi in generale pel pittoresco cupo e terribile ancor più che quelle le quali giacciono alla sinistra. Pare altresì che le [7] rivoluzioni fisiche si sieno quì aperto un campo più vario e più vasto: quindi le tante vestigie di crateri vulcanici, le tante e sì diverse acque minerali, le tante e sì diverse qualità di terreni; e vette e gole e fenditure e attorcimenti e angoli e ritagliature che danno sontuosamente nel romanzesco: le quali cose, benchè non manchino al margine opposto, pur non vi s’incontrano così in grande: si direbbe in oltre che le rivoluzioni vantino qui una data molto più antica; comparendo il lavoro de’ secoli altamente scolpito e ne’ prospetti lontani e nel suolo che vi si calca.
Queste medesime diramazioni all’est vogliono ancora essere distinte da quelle dell’altra riva per la direzione loro generale, la quale sembra favorir meglio e la natura dell’aria e quella dell’acque de’ dintorni. Così può divenire un non disutile oggetto di fisiche meditazioni lo scontrarsi che fanno alcune sinuosità delle braccia che si partono dallo Spessart con quelle che vorrebbero avvicinarsi al Reno dal Meliboco.
Le montagne che per lungo tratto accompagnano da presso il nostro fiume sì a destra che a sinistra, benchè ostentino qua e là una considerabile altezza, non son però tali da farsene paragone con quelle delle grandi catene donde procedono. Generalmente parlando tutte le diramazioni che appartengono al Reno, si vengono abbassando come se gli avvicinano, e sono montagne di second’ordine e colline; le une e le altre di terreni di varia natura. [8]
Non pare che alcun fiume dentro Europa nè fuori meni giù le sue acque fra rive, che pel pittoresco si agguaglino a queste. Alcuni scrittori della Gran Brettagna non dubitano di paragonare alle medesime quelle del lor fiume, che per mezzo a lunga e svariata catena di monti scende a perdersi presso Aberden. Noi però dubiteremo assaissimo non le montagne della Scozia settentrionale possano accogliere altro carattere che il terribile. Ma questo e l’ameno e il ridente si alternano nelle Renane; la sì nuova e moltiplice bellezza delle quali onde nasca, non è già facile a dire; e tuttavia io mi proverò a dirne alcuna cosa.
Si vuole che le figure tondeggianti e le linee curve procaccino maggior bellezza che non le angolose e le terminate da linee rette. Certo tondeggiano i più vaghi e aggraziati prodotti della natura, le conchiglie, i fiori, le foglie: nè si sdegni alcuno che io nomini queste gentilezze in proposito di montagne. In oltre l’aspetto di ondeggiamento anche negli oggetti immobili sveglia un’idea di moto: e mercè tale idea sorge nell’animo dello spettatore non so qual nuovo desiderio che lo appassiona amabilmente; e per cui ravvivansi e prolungansi di molto i piaceri della immaginazione. Ora le linee ondeggiano a meraviglia nelle rive Renane e ne’ monti vicini; vi s’inseriscono copertamente una dentro l’altra; si aggruppano, si sciolgono, si attenuano, fuggono col più bel disordine. Quanto ai colori, i varj e cangianti più dilettano, come è notissimo; e [9] più diletta ancora una unione di colori che si confacciano tra loro, e sfumati il più delle volte: e tali in generale mi sono sembrati quelli di che si abbigliano queste rive: laddove macchie e fasce diverse senza gradazione alcuna hannomi in altri monti rappresentato solamente l’immagine del confuso, dell’ispido, del deforme. Tali per lo più si mostrano i monti della Savoja, soprattutto a chi venga da Ginevra al Monsenì: giacchè per chi vada, i colori pur fan qualche giuoco; e traspare altresì alcuna ondeggiante mossa per contro alle gole e lungo i rialti: tanto le bellezze montane dipendono da minuti e varj elementi, e da non pensate combinazioni di più maniere.
Pur quelle forme e que’ colori non produrrebbero così possente incantesimo; e del genere poi grande e terribile non ne produrrebbero quasi alcuno, senza quella disinvolta proporzione che qui hanno tra loro le pianure e l’eminenze, i gioghi e le falde, le parti lontane e le vicine; e senza un certo stringersi e un certo felice aggrupparsi di tutte le parti, onde una sola veduta abbraccia sì spesso e sì facilmente ogni cosa. Finalmente ciò che la mano dell’uomo è venuta collocando in questi luoghi, le rocche, i vigneti, gli orti, i villaggi, tutto consuona col carattere qui impresso dalla natura; non tanto forse perchè l’uomo abbia posto cura di secondarla, quanto perchè l’abitudine del vedere non gli ha lasciato fare altrimenti.
Grandi ricchezze vegetabili ho io numerato assai [10] volte lungo i più ripidi pendii e su pel dorso de’ più ermi monti che fanno ala al Reno; e assai volte ho sclamato con Virgilio:
Piegan de’ parti lor le selve istesse
Sotto 1’incarco, ed i cespugli incolti
De’ canori augellin romita stanza,
Rosseggiano di coccole sanguigne.
...................
Bel veder di Citoro i verdi gioghi
Di bossolo ondeggianti, e d’atra pece
Ricchi i Naricj boschi; e bel vedere
Schivi di rastri e d’uman’opra i campi!
La stessa natura però anche laddove ha profuso doni sì utili all’uomo e che nulla gli costano, ha voluto lasciare alcuna cosa a fare alla industria di lui: providissima anche in questo, perciocchè l’esercizio delle nostre forze qual parte non si piglia egli nel nostro benessere! L’insalubrità dell’acqua, a cagion d’esempio, così comune in molte parti delle Alpi, non è rarissima nelle valli Renane più riposte: rispetto al quale inconveniente ho osservato con maraviglia non essere punto dissimili i Renani dagli Alpigiani, cioè infingardissimi e poco curanti. Se non che un parroco del Palatinato, col quale entrai a parlare di siffatta insalubrità, mi assicurò che qualsivoglia maligna influenza dell’acqua mal regge contro un [11] bicchiere di vin di Reno. Nè già è stata questa la sola occasione, in cui ho potuto comprendere che tal liquore è quivi tenuto dal popolo in conto di panacèa universale. Alla quale opinione dove aggiungasi il lucro molto ed agevole che di là si trae, sarà chiara in parte l’origine dello straordinario amore de’ Renani per la coltura della vigna, e dell’amore altresì che portano al lor fiume; poichè credono in generale che dall’aria ch’esso mena giù, emanino le particelle spiritose, di che s’impregnano i grappoli.
Se questa coltura che va innanzi a tutto sia la meglio accomodata al paese; se potesse questo essere più agiato e felice con minor numero di vigneti, non è da esaminare così di volo. Forse altre colline della Germania prive di tralci, ostentando il buon frutto di differente coltivazione, oseranno dire a’ Renani quello delle Georgiche:
Qual don Bacco mai feo che questi agguagli?
Cagion d’errar diè Bacco.
Checchè sia di ciò, non si può non ravvisare la moltiplice utilità che ridonda da siffatta coltivazione: e chiunque si fosse quegli che la introdusse in queste contrade, procacciò maraviglioso sostentamento in luoghi anche aridi e alpestri alle generazioni future: [12] perciocchè non solamente i colli morbidi e dolci, o le ritonde agevoli alture, ma le schiene aspre e ritagliate, e le stesse cime precipitose s’abbigliano quì di vigneti. Lo storico Alemanno Mascow attribuendo a Probo le prime piantagioni di tralci in Germania, vuole che le vigne della Mosella e del Reno principalmente lo riguardino come un altro Bacco: del quale onore io non so quanto sarebbe stato contento quel disciplinatissimo imperatore. Ben meglio Aurelio Vittore lo paragona ad Annibale, che facendo piantar in Africa i primi ulivi, diè a’ suoi soldati i mezzi di fuggir l’ozio durante la pace, e di procacciarsi alcun guadagno.
I terreni adjacenti a questo fiume dall’Alsazia alta fino alle vicinanze di Colonia contribuiscono vini che van sotto nome di Reno, di Mosella, e di Nae. Il primo vince meritamente gli altri due in fama ed in prezzo. Benchè poi i colli di Worms, di Magonza, e del Palatinato producano eccellente vino, tuttavia le vendemmie più preziose si fanno in quel tratto di paese che da Magonza prolungasi alquante miglia oltre Bingen alla diritta del fiume, e vien detto Rhingau.
I più pregiati fra i varj vini Renani sono quelli di Asmanshausen, di Rudesheim, di Markerbrunner, di Hadenheim, di Joannisberg, di Laudenheim, di Bodenheim, di Hauptberg, di Rodtland. Ve n’hanno di polputi e gagliardi, di vivi e spiritosi; ve n’han di leggieri. Alcuni non lasciano di esser asprissimi e mal sani, se non dopo il riposo di molti [13] anni: ed è chi ciò ripete dal troppo recente concime, di che sono state soccorse le terre. Que’ vigneti che si stendono a mezza costa e da settentrione a mezzogiorno, sono i più rigogliosi. V’hanno nel Rhingau assai diverse specie di viti; nè da per tutto si vendemmia e si fa il vino ad un modo. Il miglior segno della legittimità di cotesto vino è che formi in mezzo al bicchiere in cui è versato, una leggera schiuma, la quale screpolando in picciole bolle, prestamente sparisce. Non è raro bere del Reno che vanti quaranta e cinquant’anni di vita: e si parla altresì di quello che compie il secolo.
È fama che i tralci Renani sieno stati trasportati al Capo di Buona Speranza, e che quelli del Leatico provengano dal Capo per opera di un negoziante Fiorentino, il quale sul finire del passato secolo volle con sì gran giro tradurre di tedesco in toscano. A coloro che han desiderato novellamente d’introdurre il Leatico ne’ colli del Reno, non sarà discaro di risapere questa strana genealogìa, la quale io nè adotto, nè rifiuto.
Non mancano finalmente a queste montagne prodotti minerali di più specie; e quelle del Palatinato forse più delle altre abbondano di metalli. D’acque minerali vi è gran copia; e alcune sì celebri e ricercate, che traggonsi dalle medesime non così tenui proventi: l’Elettore di Treviri incassa lor mercè più di cento mila fiorini l’anno. Alcuna di queste acque ha la gloria di fare il viaggio delle Indie. Varj utilissimi materiali ancora si pigliano di quì per le fabbriche; [14] i vulcanici soprattutto, de’ quali diremo partitamente a suo luogo.
Tali in generale sono le montagne che appartengono al Reno, di quali occhi, di qual penna, di qual pennello non degne! Ho già mentovato il picciolo onore che hanno lor fatto i moderni: ora che dir degli antichi? Io non presi tante volte Tacito in mano, che non provassi alcunchè di rammarico nel vedere come egli che d’ogni cosa dà que’ suoi nuovi maestrevoli tocchi, egli che non lasciò finanche di prender di mira con un sottil dubbio le ricchezze chiuse nelle viscere di questi monti; egli, dico, non faccia pur cenno del singolare andamento e della configurazione de’ monti medesimi, se non in grazia di coloro che amano il natural pittoresco, almeno ad appagar quelli che sanno appoggiare sopra siffatte basi le utili considerazioni fisiche. Certamente il cambiamento avvenuto nel clima ha recato parecchi differenze nella qualità e quantità de’ vegetabili; le tante rocche e città e villaggi fabbricati in appresso ne han recato qualche altra ne’ prospetti: ma che perciò? assai parte di quelle prerogative in che ho accennato doversi principalmente riporre il bello de’ monti Renani, potea ella a’ tempi di Tacito non essere a un di presso quella ch’è oggi? Fa quasi vergogna ai Romani che non siasi tra loro fatta menzione di quanto natura ha elettamente prodigalizzato [15] per queste montagne, se non sì gran tempo dopo ch’eglino vi aveano posto piede: e questa menzione si riduce a un verso di un mediocre poeta straniero, inserito nelle lodi di un tributario del Reno. I Greci, tutt’occhj per siffatta spezie di oggetti, non avrebbero lasciato di rilevare quelli che fanno sì belle e sì pellegrine queste rive, tra le quali le Favole hanno, non si sa il perchè, condotto Ulisse; dove potevano fare assai miglior giuoco, conducendovi in vece di un politico, naturalisti e pittori. [16]
Lettera III.
Corso del Reno fino a Spira.
Io avea già considerato, traversando le Alpi, una parte della triplice sorgente del Reno; e l’avea ammirato laddove verso Sciaffusa vien giù precipitandosi dall’alto in tutta la sua larghezza; caduta che io non lascerei di descrivere, dove potessi lusingarmi di pareggiare il vero, non che i molti che l’han già descritta. L’avea vagheggiato fatto e più tranquillo e più grande, allorchè divide signorilmente Basilea in due parti: coll’animo poi alquanto freddo l’avea accompagnato buon tratto, allorchè, lasciando l’Elvezia, prende nelle pianure d’Alsazia un aspetto tristamente magnifico ed uniforme.
I maggiori cangiamenti ch’egli si faccia nella sua direzione fino a Spira, possono segnarsi sotto Basilea principalmente, dove da ponente si torce a settentrione, e incomincia indi a poi a formicolare d’isole; in oltre alquanto innanzi Brisach, e alquanto dopo Strasburgo, dove propende a levante. I suoi tributarj fino al termine summentovato contansi presso a cinquanta; e i principali sono la Tura, l’Aar, la Birsa, l’Elz, il Rinzing, l’Ill, la Sora, il Motter, la Murga.
Il celebre sig. Schatz ha osservato che le maggiori alterazioni di questo fiume avvengono verso il tempo degli equinozj: allora aumenta le sue acque, qua scopre isole, là ne ricopre, ne forma di nuove, varia [17] la direzione de’ filoni, si getta or più da una parte or più dall’altra, allarga, ripiega le sue curvature, si avanza finalmente con una rapidità inusitata. Tali alterazioni sono insigni massimamente alle rive di Brissac vecchio, di Rheinau e forse più ancora di Filisburgo, nelle cui vicinanze il Reno serpeggia in una singolar forma.
Benchè il suo corso e le sue rive vengano conservando ancor verso Spira quell’aspetto che ho dianzi accennato, pur le catene de’ monti tuttavia lontani gli fanno qui ala pomposamente or più da un lato or più dall’altro, secondo che esso ama di stendere le frequenti e grandiose sue curvature ora all’oriente ora all’occidente, e sembra volersi accostare quando a questi e quando a quei monti. Spira vanta i suoi sulla sinistra: sulla destra le alture di Heidelberga fanno di sè una pompa senza pari. Mi è carissimo il risovvenirmi di aver percorsa la miglior parte degli uni e degli altri. [18]
Lettera IV.
Contorni del Reno.
Monti di Spira.
Concepirà di leggieri i confini della corsa ch’io diedi ai monti di Spira, chi prenda a disegnare un triangolo, da questa città inoltrandosi verso sudovest fin sopra i primi monti, di là quasi direttamente per contro a Neustat, e ripiegando poi da questa piccola città del Palatinato a Spira lungo il fiumicello Spejerbach.
La valle che allargasi disegualmente per alquante miglia, è fertile e popolata. Si sale indi dolcemente per tortuosi vialetti or lambiti da freschi ruscelli, or ombreggiati da bei gruppi boscosi; e si giugne a quelle selve di viti di che i colli son ricoperti. Dai contorni del borgo di Wejer signoreggiasi una deliziosa gradazione di pendii, l’ultimo de’ quali ci rappresentava l’immagine di una marina dolcemente agitata. Salendo ancora, ed è il salir sempre facile e sempre per mezzo a vigneti, il teatro che apresi sotto, è ricco e vario oltre modo: le catene di là dal Reno ma distintissime, e questo gran fiume in più punti; di qua e monti e colli di cento aspetti e colori, e foreste e boschetti; e oltre le città di Spira e Landau, quanti borghi e villaggi contansi mai di là, o a dir meglio non si contano, tanti pur sono! Corre voce che gli abitanti [19] di quattrocento fra borghi e villaggi di queste terre possano andare alle fiere di Landau e ritornarsi lo stesso dì comodamente.
Il mio picciolo viaggio venivami impreziosito dalla compagnia di un amico tutto finezza di senso pel bello della natura e dell’arti. Non è poi chi per queste alture non trovasse, osservando, da fare alcun profitto: diverse religioni, misti quasi da per tutto cattolici, calvinisti, luterani, anabatisti, ebrei; diversi principati, diverse costumanze e fisonomie e dialetti in sì picciol tratto di paese; schiene e falde montane di sostanze diverse, calcaree, sabbiose, argillose, disposte quasi in artifiziale ordinanza; e l’ocra ferruginea che vi abbonda, siccome atta a pascere la dotta curiosità, così pronta a dilettare lo sguardo nelle varie tinte di che solca e tramezza quelle terre, le quali per più altre combinazioni ancora danno non mezzanamente nel pittoresco; finalmente varie fogge di coltivazioni e di prodotti, tra’ quali non è da tacere la Rubia Tinctorum, che il territorio di Spira invaso dalle armate avea perduto già da gran tempo; pianta sì restia ad allignare, e sì necessaria alla tintura. Gli abitanti di tutta questa contrada appariscono cortesi abbastanza verso gli esteri. Non è raro fra essi l’ingegno, quasi comune l’industria agraria. Mostrano di sentir molto il piacere della vita: il vino gli riunisce, gli [20] anima, gli riscalda, gli rallegra e fa loro dimenticare que’ mali a cui non è dato sottrarsi.
Continuando i nostri passeggi campestri, scendemmo a Neustat popolata da mille cattolici, due mila calvinisti, e d’alcune centinaja di luterani; fra i quali tutti era una volta un feroce mal animo, e ne sarà prova bastevole il ricordare come l’Elettore Carlo Filippo venne in persona in questa città a dimandare un cimitero per la comunione Romana da lui professata; e gli fu negato da prima. Nè per la stessa ragione vedevansi una volta granfatto in concordia tra loro gli altri abitanti ancora di queste colline.
La foce, sul cui ingresso siede Neustat, alza in qualche modo prospettive per contro a quella, onde apron varco le catene montane di là dal Reno. Un miglio oltre per questa foce ove regna un certo orror che soddisfa, fa inaspettato incontro un mulino destinato a lavorare le agate, che traggonsi intorno a trenta miglia discosto di là. Altre contrade del Palatinato sono anche più ricche di questa produzione, la quale vi forma un considerabil ramo di commercio; soprattutto i contorni di Oberstein, borgo posto al confluente de’ fiumi Ider e Nae. Le montagne che fiancheggiano l’Ider a diritta sono di una roccia verdastra matrice di agate: lungo esso fiume poi trovansi mulini moltissimi, ed oltre a trenta nello spazio di sole sei miglia. In quelli del pari che in questo presso Neustat si fanno tabacchiere, astucci, bottoni, sigilli, manichi da coltello ec. [21]
È da mentovarsi qualche sottigliezza d’invenzione di quelle officine. Gli operaj lavorano in modo da potere adoperare con facilità tutta la lor forza. Il riquadrare, il ritondare i pezzi d’agata, lo spianare e ripulire la lor superficie è operazione poco men che istantanea: e in questa parte io credo che i nostri artefici potrebbero quindi ricopiare alcunchè. Ben v’ha cosa che non vorrei che imitassero: un geometra di primo grido non ha più alto concetto delle sue specolazioni di quello che gli artefici del Palatinato hanno della loro abilità.
Usciti che fummo di Neustat, ecco indi a non molto il borgo di Teidesheim, il quale dalla parte di ponente gode del più pittoresco fra tutti gli orizzonti di questa contrada: nello spazio di un miglio gli si levano in faccia da quel lato oltre a quaranta piccole eminenze qual culta, qual no pur non ignuda; alcune s’intrecciano tra loro; un’altra fugge sola; un’altra si copre per metà, interessante per ciò che lascia immaginare quanto per quello che fa vedere; le dolci e rotonde accanto alle acute e dirotte: la morbidezza delle falde è squisita.
Tornandoci verso Spira, le catene montane al di là con certo disciogliersi e rischiararsi faceano illusioni ottiche gratissime. Appressandoci però al fiume, la campagna già più non era per noi una varia e brillante armonia; ma un suono tenue ed uniforme da non preferirsi per avventura al silenzio stesso. [22]
Lettera V.
Contorni del Reno.
Heidelberga.
Giace Heidelberga a 17 miglia da Spira. La villa Elettorale di Schwezinghen che incontrasi dopo due terzi circa di cammino, ridonda di tutte le delizie e di tutti gli ornamenti più nobili e più sottili dell’arte; ma giace in pianura umida e malinconica: eppure appartiene ad un principe, il quale possiede intorno al Reno i più ameni e salubri paesetti del mondo. Di là un superbo viale di cinque miglia spalleggiato da begli alberi conduce fin sotto Heidelberga. I monti intessono mutabili prospetti al medesimo; e a’ suoi fianchi ma alquanto da lungi gruppi di folte siepaglie e due gran boschi a foggia di semicerchi fan come l’uffizio dell’ombre per contro alla ricca luce di questo dipinto. Finalmente apresi la gola per cui scende il Neker, e dove siede la città, alla quale fan vario corteggio e molli pendii e disagevoli alture, dove la industria mostra aver consumato l’estremo delle sue forze.
Balsamiche sono l’aria e l’acqua di questa città, che contiene fra cattolici, luterani e calvinisti dieci mila abitanti: è angusta, stringendola il monte da un lato, il Neker dall’altro. Il ponte di pietra ch’è stato novellamente gittato sopra questo, non sarebbe indegno di una capitale; Heidelberga cessò di esser [23] tale a cagione di dissidj in materia di religione: vecchia e fatal malattia di queste contrade.
Esso ponte può dirsi un terrazzo incomparabile: che non si gode di là! Il fiume che fugge sonante fra scogli, e che innanzi di andare a dilatarsi giù in fondo per una ricca pianura, piegando a diritta rade una punta di collina forse niente meno morbida di Posilipo; barchette senza numero che con mirabile sicurezza volano quà e là fra quegli scogli; i monti vicini e i lontani, che fan tra loro singolar gara in più modi; diverse parti della città più rilevate; frequenti alternative di giardinetti e di rocce, e un tutto poi sommamente armonioso. Questo stesso ponte serve di spettacolo da molti punti della città; e più ancora a chi lo guardi lungo la lista di piano che stendesi a levante fuori delle mura tra il monte e il fiume: di là fan giuoco gli ultimi monti dell’orizzonte ora quasi annicchiati entro la luce degli archi, ora pompeggianti nella lor libera fuga sopra il ponte medesimo. E la veduta della città e de’ contorni, da questa stessa banda del levante, è forse la più pittoresca delle altre sì per la forza e singolarità de’ contrasti, come per la gradazione di tutti gli oggetti che vanno via sfumando e perdendosi nell’orizzonte. Lo sguardo in oltre è qui più raccolto mercè la lunga gola dentro cui spazia; e può a sua posta fissarsi in molti quadri successivamente o in un solo, questo e quelli del pari intorniati da una cornice.
Per una salita di mezzo miglio si giunge al palazzo [24] Elettorale. Rovinato dalle guerre nel passato secolo spira tuttavia grandiosità da per tutto. Havvi poi un cupo, un solitario per entro che pasce l’animo di una delizia lunga, muta, tranquilla. Da magnifici cortili si passa a una gran loggia che signoreggia la città, a un di presso come il più vicino de’ castelli di Verona domina questa: se non che scorrendo quì il Neker serrato fra due monti, alcuni oggetti vi sembrano ancor più vicini, altri realmente lo sono; e voi giurereste di potere a vostro talento toccarli tutti. Bizzarrissime sono le rovine di una delle quattro torri di che era ornato il palazzo: un buon terzo di essa rovesciato, e piantato in terra, volge in pendio l’infranto ma ancor maestoso suo capo al cielo, e pare che si sforzi di rialzarsi: la boscaglia che gli verdeggia sopra fa contrasto con quell’orrido; e lo fanno anche più con queste ed altre rovine le due gran facciate a tre piani che ancor sussistono.
Vano è ch’io dica come non è angolo di questi avanzi che io non abbia voluto cercare. Per mezzo a minacciose squarciature io vagheggiava quando un pendio freschissimo, quando un lato della città, quando il ponte, con quella grata sorpresa che ne crea l’ameno conseguito per le vie del terribile: e moveami ancora certo nuovo fremito nell’anima il sibilar del vento per folti e verdi siepaj che lussureggiano entro molte camere Elettorali. Così non parlerò della frequenza con che in sei dì ho diligentemente rintracciato i contorni campestri del palazzo [25] medesimo; accennerò solamente ch’io mal sapea distaccarmi da questo e da quelli, e che andava tra me ripetendo: ben ha ragione il sig. de Luc che si mostra sì innamorato di questa terra. Sempre io mi sono sentito colassù così contento di me medesimo. Specie di sentimento ch’io non saprei definir bene; ma che conoscono a maraviglia coloro che han frequentato le montagne. Certo partecipan tosto di quell’aere purissimo le nostre passioni del pari che il nostro sangue; e quel vasto e nuovo dominio degli occhi sembra poi ingrandirci e fortificarci l’animo e i sensi.
Tornai sul ponte al cader del sole. Gli sfondati de’ colli erano già scuri; ma le prominenze brillavano di viva luce, il fiume rosseggiava tutto, e i gran monti in faccia eran d’oro. In mezzo a questa gioja il palazzo già abbandonato da’ raggi dava in non so che di sublimemente tetro e patetico; mostrava nel vero e facea sentire in que’ momenti il lutto della trista sua sorte.
Tutte le alture Heidelberghesi sono di pietra arenaria; e questa ha sotto un bel granito, di cui veggonsi nella città alquante colonne: e granitose altresì sono le rocce, di cui il Neker è seminato. L’arenaria vien molto adoperata nelle fabbriche. Il rosseggiar ch’essa fa tratto tratto nuda e squarciata per mezzo a’ boschi e a’ vigneti, concorre non poco ai mutamenti di scena di questo teatro.
L’umore, la salute ed anche l’ingegno degli abitanti ben sono qui in proporzione colla terra, coll’aria, [26] coll’acqua. Il bel sesso ha negli occhj e nelle fattezze alcunchè di più fino, che non si vede nelle provincie contigue. L’industria spicca in parecchi manifatture, e nel traffico assai favorito dal Neker. L’università, che conta trenta professori e trecento scolari, se non è oggi delle più celebri d’Europa, certamente è delle più operose. Le scienze camerali, prese nel più largo senso, vi sono coltivate con impegno; e il governo le protegge efficacemente. [27]
Lettera VI.
Contorni del Reno.
Il Bergstras.
La serie di colli che occupa di là dal Neker a sinistra lo spazio frapposto tra Heidelberga e il borgo di Heppenheim, e tra questo e i terreni magri e sabbiosi verso Darmstat, è notissima sotto il nome di Bergstras, ch’è quanto dire la via del monte. Siepi, filari d’alberi, campetti, viti a cocchio e a festoni, piante fruttifere, ancor di quelle che direbbesi mal comportare quel clima, questi ed altri modi di cultura e prodotti mi rappresentavano in più luoghi una viva immagine delle nostre colline. Ben disse l’imperatore Giuseppe II. sul primo vedere il Bergstras: eccomi in Italia.
Quello ch’è particolare al sito, si può ridurre alle tante e sì ben legate sue elevazioni di un ondeggiar gentilissimo, alle fresche gole e vallette che sembrano disposte a procurare intervalli di riposo all’occhio del pari che al piede, ad alcun ripido dorso ornato inaspettatamente di tralci, e riccamente vellutato di praterie, a rimoti prospetti di magnifici boschi, a singolar varietà nelle specie del verde rotte tuttavia qua e là da sanguigni colori delle frutte. Tutti questi colli poi vengono formando un cerchio assai largo verso la pianura; e il lor tondeggiare è sì dimesso e soave, che ancor quando uno è [28] presso a’ medesimi, poco o nulla perde delle alture maggiori, donde procedono, l’azzureggiar delle quali là indietro giuoca a meraviglia col vario verdeggiare delle minori che si hanno vicine e dinanzi: lo che non è già della serie montana di Spira, ed è ben d’altre pochissime.
Heppenheim giace alle falde: la sua rocca che torreggia in cima a un monte sporgente in fuori, è un bel solo in quella musica pittoresca. In questo come negli altri borghi e villaggi l’agiatezza è quasi comune; e gli abitanti danno quella grande e rara prova di essere contenti, facendo vedere di voler contento anche altrui: certo sono umani ed anche leali più che non prometterebbe un paese sì di continuo battuto. Parecchi viaggiatori si lagnano aspramente de’ postiglioni di colà: sonomi anch’io imbattuto in alcuni che avrebbero voluto essere inquieti e fraudolenti; ma un mezzo boccal di vino facevagli tosto cangiar voglia. Or non so se sia permesso di dichiarare malvagia una plebe, che si lascia condurre al buono con così poco.
Da queste colline traversando l’ubertosa pianura che si stende a ponente verso il Reno, io discesi a Manheim. [29]
Lettera VII.
Rive del Reno.
Da Manheim a Magonza.
Chi ha veduto Manheim allorchè vi risedeva la Corte, a stento la riconoscerebbe oggi. Sotto questa città entra nel Reno il Neker, superbo di trentacinque influenti; quanti non ne vanta altro maggior tributario Renano. Nasce nella Selvanera non così discosto dalle sorgenti del Danubio: e verso la città di Tubinga si torce in modo per contro a questo, che si direbbe incerto di morire Svevo o di andare a portar le sue acque fuori della sua patria.
Ove diasi un’occhiata al corso del Neker, si verrà a comprendere quale appoggio possa pigliar dal medesimo il commercio di molte interne provincie Germaniche, che sua mercè partecipano sì agevolmente d’altre rimote provincie, non che del mare. Non è cosa che non dovesse tentarsi per incoraggire e render vie più libera la navigazione tutta del Reno, sul quale dalle falde del S. Gotardo si può quasi far un volo fino all’oceano. E la Mosella e il Meno e la Lana quant’altre interne comunicazioni non procaccian eglino con poca fatica! Qual fiume mai più atto del Reno a servire a una gran nazione?
Basse, malinconiche, uniformi sono le terre che spalleggiano questo confluente. Ma indi a poche miglia [30], cioè presso Worms, incomincia qualche leggiadra modificazione, la quale vien poi altamente crescendo nelle vicinanze di Openheim. Quivi a destra signoreggiasi la gran valle del Reno, del quale scopronsi qua e là ampi tratti disgiunti tra loro a foggia di tanti laghetti intorniati da fruttifere piagge; e in fondo alla valle pompeggia il Bergstras. Le estremità de’ monti da questo lato si attenuano insensibilmente, e così si aggirano intorno a se stesse, che sembrano annunziare all’occhio qualche cosa al di là; e si direbbe finanche che facciano indovinare ciò che nascondono. A sinistra si batte una spaziosa via lungo la schiena meno aspra delle rocce rallegrata da utili piante; e godesi del sontuoso prospetto di Openheim, del suo castello in cima ad un promontorio, già smantellato nel secolo scorso, e di altri borghi e villaggi sorgenti sopra una maestosa curva lungo il Reno.
Openheim, grosso borgo appartenente all’Elettor Palatino, sembra situato sul mare o in fondo a un lago, anzi che sulla riva di un fiume. Può riguardarsi come il limitare delle prime sponde montane del Reno, il quale di là dal promontorio si torce a sinistra in gran semicerchio. Poco men che in un tempo godesi qui lo spettacolo di diverse picciole gole, di facili erbosi pendii, di gruppi ora silvestri, ora giardineschi e del fiume larghissimo decorato d’isole verdeggianti, e che rade il piè delle montagne qua seminate di villaggi, là di solitarie casette.
Esse montagne mostrano tratto tratto un colore cenerin [31] grigio per mezzo ai vasti vigneti con cui si è preso a soggiogarle. Ma oltre a un picciolo promontorio acuto e dirotto, segnale di qualche gagliarda rivoluzione, incominciano a rosseggiare; e quasi che vogliano far pompa del nuovo colore, presentano più d’un lato tutto alpestre ed ignudo: sovente ancora in certe fenditure e smembramenti accusano la recente opera degli abitanti del paese, che traggono quindi assai materiali per gli edifizj cittadineschi: sono di pietra arenaria, siccome lo sono più altre rocce Renane. Ora siffatto rossiccio giuoca assai bene col verde vivissimo del margine opposto, ed anche con quello onde le stesse montagne sono qua e là tenuemente ricamate.
Al borgo di Nachenheim ch’è come il termine del semicerchio, e dove la via che mai non si allontana da’ monti incomincia a piegare alquanto lungi dal fiume, si esce da’ dominj Palatini. Indi le alture s’inasprano un poco; non però sono ritrose a segno di rifiutare i tralci. La via tocca di nuovo la riva spalleggiata da una catena non più di monti ma di colline, le quali circa cinque miglia in distanza da Magonza, ostentano da per tutto e vigneti e alberi fruttiferi; e vanno poi a costruire, archeggiando amabilmente, un vago anfiteatro dietro la città. Poco prima di giugnere a questa, vagheggiammo sul morbido declivio della stessa riva i giardini Elettorali, rimpetto a’ quali il Reno riceve il maggiore de’ suoi vassalli; e sfoggia quivi tanta maestà e grandezza, che si direbbe che il Meno entri in uno spazioso lago. [32]
Questo influente torbido, ma pescosissimo nasce da doppia sorgente ne’ monti della Franconia. Nè picciola nè dispiacevole sarebbe la considerazione dell’intreccio de’ rami delle molte acque che si scaricano nel medesimo non così lungi dalla sua origine, e che pajono fuggirlo e lo cercano. Due volte s’inoltra con orgoglio per correre parallelo al Reno, due si ritorna indietro; finalmente ritorcendosi al sudovest, va suo malgrado a farsi vassallo. Queste tre grandi svolte hanno assai relazione colla natura e configurazione de’ terreni ch’esso attraversa. Prima della unione porta una quantità d’acqua quasi eguale a quella che ha il Reno innanzi di riceverlo. Il sig. Gennetè afferma che questo dopo aver accolto sì gran tributario, non si fa nè più largo nè più profondo: ma gli occhi mal consentono che uno si acquieti di questa asserzione, contro cui dicono altresì qualche cosa que’ navigli di maggior corpo, i quali non s’incontrano se non di là da Magonza. [33]
Lettera VIII.
Contorni del Reno fra Magonza e Francoforte.
Rive del Reno: Magonza.
Assai degne ancora di essere vedute e nominate sono le terre poste fra Magonza e Francoforte: in uno spazio di circa dodici miglia in lungo e sei in largo vi si contano otto piccole città, cinque grossi borghi, e più di settanta villaggi.
A Wickeard villaggio situato a sei miglia da Magonza, balza agli occhi una più nuova forma di paese. Parte del monte detto Wetteraw vien giù stendendosi fino alle rive del Meno, e forma due colline, sopra una delle quali è lo stesso Wickeard, e sull’altra Hocheim. I contorni del primo producono vini eccellenti; ma ancor più squisiti si hanno dai vigneti di Hocheim; quindi dal suo nome danno gl’inglesi il nome di Hock a tutti i vini Renani. La strada che da questo villaggio conduce a Magonza, offre così deliziosa varietà di vedute, come se si distendesse a molte miglia, e non è che di tre sole; il confluente del Reno e del Meno è uno de’ più bei punti che vi si godano, grande e maestoso, dove gli altri sono gentili ed ameni. Gli abitanti di questi luoghi son robusti, ben fatti, e di un’indole gaja.
La sera del dì diciotto settembre giunsi a Magonza, la cui situazione è incomparabile, la popolazione di oltre a venticinque mila abitanti; nè il fabbricato [34] in generale da biasimarsi: molto vi si lavora colla pietra arenaria, e parecchie delle sue case minori son tinte del suo colore. E quì e altrove ho trovato giustissima l’osservazione da altri già fatta, che dal color delle case di un paese si può spesso argomentare la qualità delle pietre dei monti vicini. Magnifiche sono le fortificazioni di questa città: v’ha chi sostiene, non so con quanta ragione, non essere tenute nel miglior modo. Il Reno è il suo gran baluardo. Se non che contraddice veramente ad ogni feroce idea di assedj e di assalti il soave del pari che ricco prospetto de’ circostanti suoi poggi.
Oltre alla molta prevenzione che era in me per le rive Renane, e in cui m’aveano confermato così bene le insigni lodi del sig. de Luc, io sentiva ancora rinforzarsi il desiderio d’imbarcarmi su questo fiume da quanto me n’avean detto gli amici miei nella Svizzera, nell’Alsazia e nel Palatinato. Trovai fortunatamente in Magonza compagni nel desiderio come nella determinazione di soddisfarlo. In casa del celebre professore sig. Strak, mi avvenni in un istruito viaggiatore di Mittau. Concertammo insieme il nostro viaggio fino a Colonia, e fissammo la partenza pel dì 22. settembre. Avea egli seco un giovine allievo di felice indole; e finalmente si unì a noi un architetto dell’Elettore di Treviri. La stagione correa bellissima. Era in nostro arbitrio di fare il tragitto in tre giorni: ma noi volevamo poter contemplare con posatezza, e a nostro talento metter piè a terra. Fu pertanto distribuito [35] il viaggio in dieci giornate; nè certamente ci saremmo pentiti, se avessimo largheggiato fino ad un mese: perocchè la maniera agiatissima di più oltre trascorrere queste rive non può produrre stanchezza; siccome non potrebbero ingenerare sazietà le prospettive ch’esse sono per presentarci, quand’anche non vincessero di bellezza le Magonzesi; ed è fama che pur le vincano di lunga mano. [36]
Lettera IX.
Rive del Reno.
Da Magonza a Eubingen.
Entrammo in barca sul far del giorno. Vago e signorile ad un tempo è il prospetto di Magonza, e de’ suoi morbidi colli che ci godevamo nell’atto di allontanarcene; e un’aria grandiosa avea per noi il lunghissimo ponte di barche già seminato di gente e di carri; il quale interrompimento del fiume a’ nostri occhi ne offriva al di là non so qual sembiante gradevole di dubbiezza. Il borgo di Cassel poi sulla riva diritta e in cui mette il ponte, e le eleganti abitazioni sparse per le verdi pendenze spezzano in varie maniere il color del fiume e della campagna. Un venticel fresco increspava leggermente le acque, e sibilava gratissimo per mezzo agli alberi delle rive.
Queste circa un miglio oltre Magonza sono ingombrate da folti salici: quindi comparvero uniformi e insipidamente malinconiche al sig. de Luc, che veniva su contro corrente radendole. Noi però tenendoci in mezzo, scoprivamo dietro ai salici e gli oggetti stessi che avevamo osservati presso la città, e talvolta più spiccati e più varj, e scoprivamo e da lungi e da presso altri oggetti ancor nuovi. Sopra tutto venivano aprendoci un ricco teatro le catene de’ monti al settentrione, distanti da Magonza una [37] quindicina di miglia: fanno in parte schermo per essa all’atrocità de’ freddi, e proteggono similmente le vigne de’ suoi giulivi contorni.
Ora dietro un piano foltissimo di piante di diversa verdura il grigio o l’azzurro di monti meno e più lontani; ora begli aggruppamenti di alberi in varie isolette soprattutto verso il villaggio di Monbach che siede a sinistra, e presso cui un fiumicello si mesce col Reno, il quale prende indi a non molto la forma di regolar canale: quivi nuove degradazioni di monti, e in cima all’uno o all’altro di essi antiche rocche risvegliatrici per la loro posizione e struttura di cento fantasmi di romanzesca cavalleria. I villaggi comparivano e scomparivano a’ nostri occhi quasi tante isolette nuotanti.
Dopo due ore di cammino incominciammo a vedere i gran cerchj de’ monti andar ristringendosi, ma assai gradatamente. Potrebbe forse fissarsi questo più manifesto ristringimento verso il villaggio di Erbach posto sulla diritta del Reno; e a lato a cui scende tortuosamente altro fiumicello. Dietro a Erbach levasi una serie di colli morbidi e coltissimi, spalleggiata poi da intrecciatura di rupi. Una piacevole incertezza ci si destò nell’animo sulla preminenza de’ tre diversi spartimenti: perocchè e dalla riva e da’ colli e da’ monti ne veniva egualmente mandata promessa di amenità, di salubrità, di quiete.
Indi a un miglio il fiume ha un gentile sporgimento a sinistra: la riva è sparsa di villaggi; colline serpeggianti [38], gioghi alpestri più oltre in varia ordinanza di figure e colori: tutto ciò presentasi a un tratto a modo di fuga maravigliosa. Alcune nuvolette abbigliate scherzosamente dal sole lasciando tra sè e i monti una striscia di cielo, tessevano una specie di ghirlanda alle diseguali lor sommità; quasi che pur volessero rinforzarne il maestoso a’ nostri occhi. Oltre allo sporgimento, la fuga vien pur continuando coll’isola di Municau in mezzo al fiume, colle alture sinuose che si mostravano e sparivano dietro di esso, colla riva destra ritagliata a capriccio e tutta folta di vigneti, co’ villaggi che spezzano la verdura.
Mi rivolsi indietro: la serie delle colline veduta dirò così di profilo, le lor punte sporgenti in altra direzione, sotto altra proporzione i gruppi degli alberi, mezzo nascosti i villaggi o apparenti in un’ampiezza che non avevano prima, mi lasciavano a stento raffigurare quel paese, in mezzo a cui con occhi sì aperti e sì cupidi io era passato un momento innanzi: lo che pur era sorgente di diletto; nè io avrei mai creduto che la dubbiezza potesse partorirne di così grandi.
E la riva e il prospetto del fiume vengonsi tuttavia rianimando mercè il borgo di Winkel che spicca a destra, e il villaggio di Weinheim sul margine opposto, e il Selz che nato nel Palatinato inferiore, per farsi degno di metter foce in così gran fiume, vien raccogliendo in poco spazio assai rivi e torrenti. Non lungi di là una valletta a levante smaltata di varia verdura e nel lato più arioso adorna [39] del villaggio di Geisenheim interrompe le eminenze, il Reno volendo ivi imitare la forma delle terre, lagheggia alquanto. Indi il villaggio di Eubingen tramezzato da un torrente, e un’isoletta per contro, e malinconiche piantagioni sull’orlo delle enormi fenditure di rupe piramidale, che uno a bella prima non altro giudicherebbe essere che un gran mausoleo, e al suo piè bruni massi ritagliati e pendenti, e striscie flessuose che qua danno nel ceruleo, là nel sanguigno, compongono altro modello che dice imperiosamente: guardami, dipingimi, indagami. [40]
Lettera X.
Rive del Reno.
Da Eubingen a Bingen.
Erano circa sei ore che facevamo cammino, quando vedemmo i monti ristringersi vieppiù sovra il fiume, e serrarlo poi quasi in aria minacciosa d’impedirgli il passaggio. Dalla parte orientale levano la fronte più alta ed ardita: non però han potuto sottrarsi alla signorìa dell’uomo, che sulle schiene meglio sferzate dal mezzo giorno vi ha recate le viti: la parte occidentale meno aspra e ripida è quasi un bosco di vigneti. Così dopo aver salutati a sinistra i villaggi di Kempten e di Rochusberg, e a destra la borgata di Rudesheim, ci trovammo ne’ contorni della montagna di questo nome, nella quale chiaramente apparisce lunga essere stata la guerra che sonosi fatta tra loro l’industria e la natura del luogo: pur quella ha riportato più d’una vittoria, e si dispone a riportarne altre ancora. Schieransi i vigneti in file lunghissime su per quella schiena ritta e scoscesa, ed hanno il necessario riparo di altrettante file di muricciuoli. Gli schisti stessi della roccia, secondo che l’azione dell’aria va scomponendogli, servono mirabilmente a ristorare i muricciuoli ad un tempo e il terreno: gl’intervalli tra una fila e l’altra sono alquanto spaziosi; locchè se non giova a’ vignajuoli, piace però assai a coloro che [41] navigano sul Reno; a’ quali offresi una specie di maestoso musaico nella quadruplice fascia che abbraccia il monte; verde una di vigneti, l’altra nereggiante per gli strati di terra grassa disposti ad accoglierli, indi la bianca de’ muricciuoli, e tratto tratto una ancor più larga ed irregolare tinta a cinerin grigio della roccia nuda ed alpestre. Non dirò già pellegrini questi oggetti ne’ luoghi montani; ben dirò tale l’effetto che quì ne risulta pel grande e quasi isolato corpo che le fasce attraversano, pe’ vaghi punti che formano il borgo di Rudesheim che si direbbe giacer là in guardia de’ solitarj vigneti, e il castello di Ehrenfels piantato sulle cime del monte; per le reali acque in cui questo animoso e variopinto gigante degnamente si specchia; pel contrasto finalmente che oppongono le terre vicine, quelle soprattutto dell’altro margine che hanno un men difficile pendio, e che brillano interamente della più fresca verdezza.
È notissimo di che mirabile effetto sieno i contrasti nelle opere dell’arte; ed hanno una magica forza negli spettacoli della natura. Ma in questi (e potrà forse dirsi lo stesso di quelle) v’hanno alcuni contrasti di una specie che non è fatta per tutti gli occhi. Nascono da sottili gradazioni, da fuggevoli corrispondenze, da masse, da colori direi quasi modesti, perocchè non esternano a bella prima tutte le rispettive lor differenze, tutte le lor furtive mistioni. A ben ravvisarle, a discernerle conviene aver l’occhio alquanto accostumato al bello campestre. [42] Le rive Renane sovrabbondano di siffatti contrasti; e quello di che ho ultimamente parlato, è in parte di questa specie.
Venivamo appressandoci a Bingen, intorno a cui i monti, le colline, le valli si modificano col più soave ordine, e armonizzano tra loro con grande eleganza. Rapito dalla bellezza delle prospettive che mi si schieravano dinanzi, io non potei temperarmi dal cercare di goderle di nuovo; e come fummo quasi presso la riva, ordinai di pigliare un tratto la volta indietro. Allora io volsi le spalle alla corrente, e la scena impiccolendosi gradatamente, come, avanzandomi, erasi gradatamente ingrandita, mi parve quasi nuova, dirò per altro men bella: e duolmi che un osservator così fino come è il sig. de Luc abbia veduto Bingen nel risalire che ha fatto il fiume verso Magonza. Io non esaminerò minutamente le cagioni della diversità di queste due scene; accennerò solamente poter elleno essere e fisiche e morali. Non parmi difficile a comprendersi come il moto relativo che acquistano le parti di certe prospettive, e il differente ordine ch’è tra loro possa riuscir più grato pel verso di chi si accosta che non pel suo contrario: a quel modo a un di presso che le stesse note musiche suonate a rovescio tanto perdono della loro armonia, che possono fin anche ferire spiacevolmente. Le prospettive di Bingen divengono sempre più armoniche a chi vi si accosta: la disposizione delle parti va perfezionandosi, e riceve direi quasi quel torno facile e dilicato, quell’aria schietta [43] e lucente, che sembrano far fede che questo luogo vuol essere veduto in quel verso; per nulla dire del piacere della sorpresa, che è vivissimo e che nasce in un colpo. Ora a chi scostasi da quelle prospettive, la disposizione delle parti diviene alquanto scura e confusa; si aggruppano esse parti in una maniera uniforme: e a tutto ciò aggiungasi il rammarico di lasciare un luogo amenissimo, laddove chi ad esso va, brilla di una gioja successivamente maggiore. Tornandomi ancora verso Bingen, io più non mi ricordava di aver fatto voltar prora. [44]
Lettera XI.
Rive, Contorni e Appartenenze del Reno.
Bingen. Il fiume Nae.
La piccola città di Bingen, che ebbe l’onore di essere ampliata da Druso, e fu restaurata dall’imperatore Giuliano, siede presso la foce della Nae. Nel breve spazio frapposto ad essa foce e a quella del Meno è a notarsi il numero degli influenti, alcuni de’ quali sembrano tanti svariati golfi disposti lungo l’amabil mare che si va solcando. Più considerabile ancora è il numero delle isolette da contarsi forse fino a venti. Vuolsi ancora in così adorno tratto del Reno por mente alla magnifica svolta che esso fa al settentrione dall’occidente, sulla qual direzione si era messo alquanto oltre Spira: si direbbe rinchiusa tra le foci del Meno e della Nae; ed è la più grande a che si arrischj da Basilea fino alla sua divisione.
Ponemmo piè su questa riva, ed entrammo nella città: ma non avremmo noi forse fatto meglio a posare altrove? Mi ricorsero quì al pensiero e Sirmione ed altri luoghi del magico lago di Garda sì vaghi a vedersi al di fuori, sì squallidi dentro. Malcontenti nulla meno della scortesia degli abitanti, passammo a visitare le rive della Nae. E siccome ne’ viaggi da me poi fatti nelle provincie Renane, tornandomi indietro per terra, non solo ho riveduto [45] questo influente, ma mi sono ancora inoltrato lungo il medesimo; posso quindi con fondamento raccomandarlo ai naturalisti del pari che ai dipintori.
Uscito dai Vosgi della Lorena, si fa poi grande mercè il tributo di quattordici fiumicelli. Or dilata il suo letto fra dipinte freschissime valli, or lo strigne fra montagne altissime e tagliate a piombo, or rallenta, or affretta il cammino, diverso di colore, di suono, di figura. Vien giù portando quantità di pietre verdi, e frantumi di pietre brune, in cui trovansi grani e globetti di color grigio o di verde pallido. Benchè le sue rive spesso ridenti, feraci, ben coltivate mal si agguaglino in generale alle Renane, tuttavia la forma delle vallate e i legami e l’andamento delle sue montagne e le diverse sostanze che in queste tratto tratto si osservano, non han già un carattere comune, e in alcun luogo l’han tutto nuovo.
Nelle vicinanze del borgo di Oberstein di qua dalla Nae sporgono fieramente da più d’un lato nudi orridi sassi: di là i gioghi per una lunga continuazione coprono con maestà le lor cime di belle foreste; donde nasce subitamente un piacevol misto di differenti sensazioni in chi guarda. Le une e le altre alture mostrano qua e là grandi e piccoli fori, cavità rotonde o ovali, e spaccature e disuguaglianze enormi; annovi ancora massi caduti gli uni sopra gli altri, e alcuni precipitati fin entro il fiume. Il maggiore di tali massi è quasi una montagna esso stesso appoggiata nella parte superiore, e isolata nella sua base: e quindi apresi una singolare caverna, [46] per cui si può salire fino alla cima della montagna. L’aspetto dei luoghi vicini, il fiume, l’oscurità a cui si va incontro, le minacciose fenditure in mezzo a cui il passeggiero s’inoltra, compongono quivi un romanzesco de’ più pellegrini, atto a commovere profondamente da prima, e a condurne poi fra utili investigazioni.
La sorgente della Nae non è lungi da quella del Blies, le cui acque per mezzo della Sara indi della Mosella si perdono nel Reno. Le diramazioni di queste sorgenti son degne di osservazione; così ne è degna la riunion loro in quel tratto di terreno appunto che piglia confini dal Reno, dalla Mosella e dalla Nae: tali diramazioni servono a segnare i limiti di varj distretti con quella precisione con che mal potrebbero farlo le operazioni de’ più diligenti ingegneri. Recano in oltre diverse non leggiere influenze nella temperatura d’aria de’ distretti medesimi. Vuolsi infine por mente all’intreccio della ossatura che le montagne formano a questo paese, e a quello degli argini che le stesse montagne vengono alzando, onde ritenere le acque nei lor canali. [47]
Lettera XII.
Rive del Reno.
Da Bingen a Asmanshausen.
La Nae fece dinanzi a noi una nuova e assai bella comparsa, come ci trovammo rimpetto alla sua foce: la vedemmo quasi un lungo canale cavalcato da un ponte venir giù per un’amena gola di monti, e far nobilmente suo ingresso nel Reno; il quale mostra di voler andare incontro a questo veramente favorito fra i tanti vassalli suoi: la stessa gola poi ne offrì un vago prospetto; e la comparsa che la città ancora fa quivi, piglia risalto e dalla gola e dall’influente.
Sporge per contro ad essa una punta, oltre la quale il Reno di placido che era, diviene rumoroso e spumante, scorrendo più ristretto fra scogli, che minacciano naufragio a’ navigatori imperiti. Noi non vi passammo nel miglior tempo, perocchè nè il fiume menava tant’acqua da permetterne un tragitto impune sopra gli scogli, nè sì poca, onde spuntandone fuori le acute cime, ci fosse quindi palese il varco sicuro.
Come fummo felicemente al di là, le idee del pericolo già passato creavano nell’animo un singolar contrapposto coll’amenità di che ci eravamo dianzi pasciuti. Questo luogo è detto Bingher-Loch, cioè Buca di Bingen: vi si legge per dir così una parte [48] delle geste del Reno, il quale a forza di distruggere fra queste rocce, vi preparò uno scoglio, per mezzo a cui è andato poi stabilendosi più regolare dominio, rodendo, scavando, dividendo: e respintone da prima fin sulla riva opposta, ha lasciato anche colà alquanti segni della sua forza e della sua ira.
Ad ogni modo molti di questi balzi non sono interamente spogliati di verdura: i più aspri e trarupati aprirono il seno ai germi di diverse boscaglie, e dove poi il lor dorso è più irraggiato dal puro mezzodì, una mano coraggiosa e paziente vi fidò tralci a scalinata: su’ monti del margine opposto la coltivazione delle viti è florida e non interrotta.
Il gruppo degli scogli si viene rinnovellando indi a non molto; e un vecchio castello in cima a un di essi ne rileva la prospettiva prolungata fin giù in fondo dal villaggio di Asmanshausen, le cui terre vantano uno squisito vin rosso: e tutto il tratto di paese dalla banda orientale sotto a cui si tragitta da Magonza fin quì, e che prolungasi ancora per alquante miglia, è quel Ringau sì famoso pe’ suoi vini, e sparso tutto di una felice popolazione di vignajuoli.
Io non so se sia stato osservato abbastanza, come la diversità de’ prodotti che si coltivano, influisca diversamente nel carattere de’ coltivatori; cosicchè alcune coltivazioni spargono lo spirito degli uomini di una triste e scura vernice; altri più li dispongono alla inquietezza; altri ad altri caratteri e passioni. Quella delle viti, senza pur dire dell’uso del liquor rallegratore che esse compartono, suole ispirare [49] nella gente di campagna il brio e la letizia; ossia per la bellezza stessa della pianta, allorchè è coverta di foglie e di frutte, bellezza che non possiamo non contemplar sempre con gran diletto, per molto che l’abbiamo sott’occhio; ossia per la giojosa immagine della vendemmia, che siffatta coltivazione ne vien di continuo presentando. Certo è che non v’hanno in generale coltivatori più lieti e contenti di quelli de’ vigneti.
I vignajuoli delle rive Renane poi sono sì superbi dell’arte loro e così paghi de’ prodotti che posseggono, che molti de’ medesimi giungono a guardare con indifferenza anche i metalli preziosi. È noto che in più d’un luogo le arene di questo fiume son pregne di particelle d’oro, che alcuni fanno capricciosamente venir dalle alpi per via delle acque che ne discendono. Le pagliette d’oro Renane trovansi confuse coll’arena fra Brissac e Strasburgo nell’Alsazia, e nel Palatinato in vicinanza delle picciole città di Germersheim e di Selz, dove la corrente è men rapida. Or questa raccolta che da un tempo in qua è scemata oltremodo, non ha mai infiammato soverchiamente l’animo degli abitanti della campagna, presso i quali l’oro dei grappoli trionfa sopra quello che ha fatto solcar tanto mare e versar tanto sangue. E ancor là dove non allignano i tralci, l’uomo semplice e laborioso al mestiero di andar avidamente vagando su per le arene del fiume, preferisce quello di starsi sudando e agghiacciando le intere giornate con l’amo e le reti fra mano. [50]
Lettera XIII.
Rive del Reno.
Da Asmanshausen a Lorrich.
Dopo una risentita svolta al sudest, il Reno è serrato più dappresso da’ monti che alquanto s’inasprano a destra sopra tutto, nè per lungo tratto appariscono abitazioni: le viti intanto occupano le falde dell’una e dell’altra riva. Ma ecco indi a poco novelle scene. E chi potrebbe qui tener conto delle fortezze danneggiate o dalle età o dalle guerre, e che giganteggiano bizzarramente in più forme; delle borgate, de’ gruppi di rocce e di monticelli, che sulla sinistra feriscono sì piacevolmente gli occhi da lontano, e fannosi con gran diletto aspettar vicini? I borghi e i villaggi variano sempre nell’aspetto in che si presentano, cosicchè si direbbe averli alcuno qui tutti disposti ad arte a formarvi differenti prospettive: ora sembrano comporre una lunga lista ora un gruppo ora un grand’arco ora un’ala ora una massa sola ora molte interrotte dalla verdura, dietro cui spunta sovente il prospetto delle aperte fauci de’ monti.
Invitano essi borghi e villaggi a qualche ricerca sulla lor posizione, sulla lor forma: e non è malagevole riconoscere, che l’una e l’altra secondano mirabilmente la natura del luogo. Sorgono sulle alture e vi si dispiegano in cerchio, laddove i monti fanno [51] così fronte al mezzodì, che il tolgono alle rive inferiori: si raggruppano in seno alle valli, dove altri monti li riparano da’ venti più freddi: siedono in lunghe liste sul margine de’ piccoli fiumi che entran nel Reno, dove il traffico e la pesca offrono comodi di più maniere: son chiusi fra monti ed occupano una stretta linea sul Reno, laddove è questo più ricco di pescagione: stendonsi in largo giro sulle estremità delle gole de’ monti, ove queste aprono un comodo varco ai circonvicini paesi; e colà stanno anche in guardia dei ricchi vigneti che lussureggiano su per le due catene montane.
Eccoci in faccia a un nuovo dirupo, le cui cime sporgono disugualmente fuori da tortuose siepaglie con listoni o parterri di vigne che quivi sono assai basse. È già stato osservato, e l’ho osservato io stesso più volte viaggiando per le montagne, che le produzioni vegetali che spuntano di mezzo ai rottami schistosi son ricche di una maravigliosa varietà; e noi potemmo distinguer questa con gran diletto, passando sotto alla minore di queste rupi, la quale archeggiando in fuori sembra che voglia ombreggiare co’ suoi arboscelli le acque del Reno: e comechè oltre a questa punta la ripa era tale, che ne facea invito ad uscir di barca, noi ne uscimmo e poggiammo sull’alto, e sedutici alcun poco fra le siepaglie e le viti, esaminammo a nostr’agio gli oggetti vicini e i lontani. Di là più d’un castello bizzarramente sfasciato; e più oltre una serie di balze che accavalciansi le une sopra le altre; e da un lato poi quasi [52] nereggia in forma ovale un’ampia foresta. È noto abbastanza come in mezzo alle montagne ingannisi l’occhio, e scemi la lor distanza, cosicchè compariscono assai più vicine che non sono. E tali ne comparivano a noi alcune rimotissime; e avremmo creduto che scesi da quell’altura, ci saremmo trovati non lungi dalle lor falde.
Tornatici in barca, ebbimo da un lato picciole gole tenuemente flessuose: ne’ declivj copia di tralci; e dove il piano è più uguale, liste di prati orlate intorno intorno da un filare di alberi. Siffatte degradazioni di molle verdura quasi nel centro di orride rupi eccitano una subita maraviglia, e sarebbero degne de’ più signorili giardini. Certo pochi altri modelli possono al pari di queste rive avvivare la vecchia uniformità, o rinforzare l’Inglese varietà giardinesca: e io vorrei lusingarmi di giovare a quest’arte non poco, dove sapessi delineare con esattezza quel fantastico che qui brilla sotto mille sembianze. Finalmente fummo appiè del borgo di Dreyelshausen, dove i balzi si deprimono, indi s’immorbidiscono oltremodo: solo da lungi alta e scoscesa rupe turba pittorescamente la serie delle nascenti colline: su di essa sfasciumi di una rocca ma de’ più romanzeschi, co’ quali move contrasto un villaggio biancheggiante giù in fondo.
Le rive che ho descritto in questa e nella antecedente lettera, e che son frapposte tra Bingen e Lorrich, si estendono solamente allo spazio di quattro miglia: ma di averne scorse ben cento ne volevano [53] far credere i nostri occhi feriti dalla moltiplicità delle scene, nel tempo stesso che il sentimento del piacere, di che eravamo stati riempiuti, ne induceva a pensare che quello spazio fosse appena di cento passi.
Non so tacere la maraviglia che ne mosse il vedere come i nostri navicellaj tenessero tratto tratto cupidamente gli sguardi in queste scene già si famigliari ai medesimi, e mostrassero d’intenderne il bello ancor per minuto. L’amore, di che son accesi pel lor fiume, aguzza direi quasi la lor vista, ed innalza il lor animo: tale amore poi piglia appoggio da cento piccole tradizioni e storiette fantastiche. Certo i vecchi capi di queste popolazioni ebber bisogno di adescar colle favole, e di sorprendere la immaginazione di coloro, che volevano affezionare a sì alpestri alture e fissarveli. Molti e pescatori e contadini hannomi parlato del Reno in non dissimile maniera da quella onde sappiamo che i popoli del Kamchatka parlano de’ lor fiumi, le sponde e le acque de’ quali credono essere state lor lasciate in eredità dal primo lor padre; e da cui come da antico inalienabile dominio non mai si allontanano nelle loro trasmigrazioni. Non dispiaccia ai Renani che io li paragoni in qualche modo ai Kamsciadalesi in cosa che onora i loro antenati, e che costituisce sì gran parte del loro benessere. [54]
Lettera XIV
Rive del Reno.
Da Lorrich a Caub.
Lorrich, borgata appartenente a Magonza, giace sulla riva orientale; spira freschezza e giocondità la sua valletta frammezzata da un tenue tributario del Reno, il Gladebach, il quale si usurpa le acque di cinque o sei suoi uguali. Dove le vicine rupi tondeggiano un poco, tutto è in signoria delle viti; dove il pendìo è più ripido, e la sommità più precipitosa, si contentano delle sedi più basse, lasciando quegli spazj pertinacemente orridi e ingrati ad irte boscaglie con cui confinano: e queste con una specie d’impudenza e sporgon fuori e frascheggiano, e vogliono esser vedute le prime: nè già fanno altramente nel mondo i meno piacevoli e i meno utili fra gli uomini.
Presso il villaggio di Heimbach a sinistra alcuni orticelli vengono quasi strisciandosi sotto le balze, il cui selvaggio è tuttavia fantasticamente spezzato da una gola sì ragguardevole per venuste tortuosità e per lucenti colture, che poche altre di queste rive l’agguagliano. Dallo stesso lato torreggia il castello di Fürstenberg: e là dove poi il Reno s’apre grandiosamente siede la città di Bacharach già incendiata dalle guerre nel 1689. Poco prima di giugnervi, vedemmo i vigneti tenere spazj maggiori, e ostentare [55] quasi eleganza: a ragione procacciano al paese il nome di altar di Bacco. Il lor moscato massimamente può gareggiare co’ più rinomati; e può forse solo fra i vini di Germania soddisfare il palato di que’ ritrosi, che non pregiano abbastanza le vendemmie Renane. Qui termina propriamente il distretto di Ringau, cioè la più ricca parte di queste rive: oltre a’ vini ond’ha tanto grido, è ferace ancora di biade, e lussureggia di alberi di frutte squisite.
Una delle più singolari e più aggradevoli cose per chi vada pel Reno, si è il prospetto della via già trascorsa: nè io ho tralasciato d’indicarlo una volta. Tratto tratto sono essi prospetti sì nuovi che si giurerebbe non esser quello il paese che si è già veduto. Le frequenti ed enormi piegature de’ monti, e le ampie vasche del fiume chiuse e contornate dai monti medesimi, formano principalmente questo gratissimo inganno: trovandoci in mezzo ad esse vasche noi non vedevamo per dove vi fossimo entrati, nè intendevamo per dove dovessimo uscirne e più d’una volta calpestando la geografia, volevamo dubitare esser quello un lago ove il Reno andasse a finire: da questi dubbj successivamente rinascenti e distrutti formasi un cumulo di sensazioni, da cui è stretta l’anima in un giocondo tumulto. Sovente rivoltici indietro, eravamo così rapiti di quel che ne stava dinanzi e così ancora innamorati di quel che avevamo allora alle spalle che non sapevamo ove più fermare lo sguardo. E tanto ne avvenne mentre navigavamo in questi contorni. [56]
A me andava ancora più d’una volta per l’animo l’idea de’ primi terribili sforzi di queste acque contro il moltiplice argine di tali e tanti monti: e l’immaginazione godea di spaziare nel vortice de’ secoli, conghietturando i mirabili viaggi, e i giganteschi lavori di questo fiume. Mi parea talvolta di udire fra quelle tortuose aperture la spaventevole voce, dirò così, de’ giovanili suoi sdegni; e talvolta mi parea di vedere scostarsi, fendersi, incavarsi, aprirsi, deprimersi le ardue e pertinaci rocce, cui esso movea guerra, rinforzato dagli impeti delle montane alluvioni, col favor delle quali facea quasi cambiar di vesta al nemico già soggiogato: finalmente lo stato attuale delle placide sue acque, e delle dipinte e popolate sue rive dopo que’ sì sterminati sconvolgimenti mi presentava l’immagine di ampia provincia devastata gran tempo dalle armi di un conquistatore, il quale venutone poi a possesso, la fa rifiorire lieta e tranquilla.
Alquanto oltre Bacharach, alcune balze si fanno più rotte e scoscese: le viti però non temono di acconciarvisi. Quivi strepitano le acque del Reno tra gl’infrantumi di un altro scoglio segnato a dito da’ passaggieri: ma nulla poterono sul nostro animo, in cui nell’atto che ci rivolgemmo indietro facevano deliziosa armonia i sublimi avanzi della rocca di Winsbach, e in cima d’altro dirupo quella di Staleke, antica sede de’ Conti Palatini, la città in un aspetto tutto giulivo, e le selve, per così dire, de’ suoi vigneti. [57]
Una rupe in mezzo al fiume accoglie un fortino, il quale in lontananza parve anche a noi siccome al sig. de Luc, un vascello che venga navigando verso l’imboccatura d’un canale. In questo fortino detto Pfalz si dà un tocco di campana al passar di là ogni barca: un giorno servì senza dubbio di difesa a Caub, borgo piantato rimpetto ad esso sulla riva orientale: non serve oggi che ad assicurare il dazio che quivi si paga. Sul monte a piè del quale è Caub, sorge la fortezza di Gutenfels che pur conservasi in buono stato. Appartengono questi luoghi all’Elettor Palatino: sono selvaggi nel vero e petrosi, ma non affatto poveri di vigneti. Giù in fondo la città di Oberwesel, a cui sull’alto aggiugne ornamento una rocca, le rupi vicine, diversi villaggi attorno, il fortino in mezzo al Reno, Caub e la sua fortezza, alcuni villaggi che dubbiamente si presentano in lontananza, il culto, il deserto, l’orrido, il gentile, tutto ciò apparve ai nostri occhi in un punto, e fortunatamente apparve rinchiuso entro uno spazio orlato da una parte del più puro azzurro del cielo, e dall’altra di una fascia di nuvolette radenti le cime de’ monti, e pompeggianti di più colori. [58]
Lettera XV.
Rive del Reno.
Da Caub a Oberwesel e ai Monti dell’Eco.
Pranzammo a Caub e ne partimmo un’ora dopo il mezzodì. Ci temperava gli ardori del sole un venticello, e ben perciò ne parve cortese; ma favorendo in oltre la nostra navigazione, affrettava il nostro cammino, e ne riusciva alquanto importuno. Oberwesel avea già fatto a’ nostr’occhi un’insigne comparsa: v’hanno luoghi moltissimi e sul Reno e altrove che, di lontano assai belli a vedersi, poco o nulla risaltano da vicino, e viceversa: ma questa picciola città appartenente all’Elettorato di Treviri piace e da presso e da lungi. I frammenti del vicino castello di Schonburg ricordano uno de’ tanti esterminj bellici a cui sono state soggette queste ridenti contrade. Nè solo i segni di siffatti esterminj sono enormi e frequenti su per queste montagne e per queste valli, ma la memoria ancora ne è vivissima negli abitanti. Siccome poi potrebbe fra queste rive viaggiare utilmente e piacevolmente il poeta colla penna alla mano, il dipintore colla matita, il fisico co’ suoi strumenti, così l’uomo sensibile, studioso delle cose andate, potrebbe qui con un libro di storia alla mano andar rintracciando i luoghi ove le armi han recato la strage e l’orrore; e bagnerebbe più d’una volta il libro di lagrime. [59]
Prima di giugnere a Oberwesel la riva occidentale incomincia a presentare cave di lavagna, le quali poi più a basso giacciono principalmente sulla orientale: se ne caricano molte barche che vanno di continuo su e giù pel fiume. S’alza rimpetto alla città una rupe a punta ricoverta di vigneti: così bassi e folti come sono, veduti in una certa distanza io gli avrei giudicati una larga prateria, senza gli spazj che osservai tra i filari. Ebbimo poscia dinanzi varj gruppi di balze pendenti a padiglione e lussureggianti al piede di viti: foreste sulla lor cima; e fra l’uno e l’altro di essi gole che volteggiano e declinano morbidamente, sfumate, per dir così, di praticelli e di ortaglie.
Succede d’improvviso nuova serie di rocce ora strette ne’ fianchi ed elevate a foggia di rovinosi obelischi, ora prostese in falde profondamente squarciate: tenui vigneti qua e là tentano invano d’interrompere questo orrore: l’indietro di Oberwesel l’interruppe un momento a’ nostri occhi: ma i foschi prospetti di vecchie fortezze uscirono a rinforzarlo bentosto. E quante da Bingen fin qui, tutte grande alimento della immaginazione, e mostra non fallace dell’architettura di varj secoli, della potenza, del genio di chi le eresse e vi abitò, e alcune specchio non disutile delle vicissitudini umane!
Sembra impossibile ridurre a cultura siffatte rocce, impossibile vendemmiarvi, e trasportar le uve di là: e qualche lato facendo assolutamente fronte ad ogni sforzo, ha voluto rimanersi nudo ed alpestre: ma [60] gli abitanti de’ contorni non disperano mai di soggiogare que’ balzi che sono esposti alle influenze del mezzodì: aspettano, e vincono finalmente: l’azione dell’aria, i venti, le acque preparano questa vittoria, e i vecchi e prodi vignajuoli raccomandano morendo alle generazioni future la coraggiosa insistenza contro un nemico, che è stato già da essi pigliato di mira, e talvolta in parte sconfitto.
Questa nuova serie di rocce ci annunziava in qualche maniera il nuovo spettacolo che ci attendeva indi a poco. I monti o screpolati spaventevolmente o tagliati quasi a piombo e pendenti sopra le acque si alzano e s’incrocicchiano in guisa che i dubbj che qui il Reno si perdesse in un lago, venivano a rinforzarsi quasi ad ogni occhiata. Erano le tre ore dopo il mezzogiorno, e tutto quivi era ombra. Un patetico che trae all’orrore, spira tra queste alture, e s’insinua profondamente nell’animo: placidissimo il corso del fiume, un alto silenzio all’intorno, il quale noi rompemmo con alquante grida, onde riconoscere e salutare una celebre e distintissima eco, le cui risposte vanno cupamente romoreggiando per le tortuose cavità di que’ balzi, i quali piglian nome dalla medesima. Villaggi alquanto sparuti occupano qua e là le anguste spianate lambite dal fiume: alcuni hanno da un fianco la tenue verdezza di un orticello o di un campo, i quali vengono timidamente appoggiandosi a un qualche decrescente angolo delle rocce. Ma la pesca ch’è abbondantissima in queste acque, somministra abbastanza a sussistere. [61]
La indole di quel sito mi trasse a più cupa ma pur dolce malinconia, la quale mi venne ispirando alcuni versi: nell’atto che io li trascrivo come graditi ricordi e di quel dì e di quel luogo, un balsamo di morale conforto pur mi si riversa sul cuore.
La maestà de’ limpidi cristalli
Le profonde del margo ombre divide:
Sacre le balze son, sacre le valli
Al Dio Riposo che tra lor s’asside:
Oh! del bel numer un de’ suoi vassalli,
Io cui tristezza irrequieta ancide,
Io sia qui fatto almen per poco, e sia
Questo il sol guiderdon di tanta via.
L’aura che rade i pinti sassi, e l’ale
Fuggitiva nell’onde entra a bagnarsi,
Pura, fresca, odorosa intorno sale
Per li tugurj sulla ripa sparsi.
Già sent’io, sua mercè, spirto vitale
D’ogni più ascosa vena arbitro farsi:
Certo par che quest’aura al cor mi dica:
Tu ancor non mi conosci, e son tua amica.
Sì, amica del mio cor, l’investi e gira
Pe’ più risposti seni, e di te gl’empi;
E s’ei nemico a se geme e sospira
Sopra memorie di passati tempi,
Dagli acerbi pensier tu lo ritira,
E il dolce d’amistade uffizio adempi;
D’uopo ha pur d’esser tocco, e dal suo sonno
Vuol chi lo desti? or questi oggetti il ponno. [62]
S’erga animoso a contemplar vestita
D’intatti veli e a più color natura;
Qua per le rocce sinuose ardita,
Fra cui serpon le frutte e la verdura;
Là tutta fuor col nobil volto uscita,
Poi mezzo ascosa in irta vesta oscura;
Che sul masso precipite seduta
Guarda nell’onde pensierosa e muta.
L’ore del regno tuo sicuro e fermo
Come ricondurrà la sera bruna,
Esca, o Riposo, sotto lieve schermo
Di nuvolose bende esca la luna;
Ma il basso margo più profondo ed ermo
Parte non abbia del suo raggio alcuna;
Le cime investa, e non si pieghi al basso;
E me lasci fra l’ombre a piè del masso.
Gioconda oscurità! ch’io là mi giaccia
Senza temer ciò che provai sì acerbo,
Or la menzogna che di vero ha faccia,
Or il ver ma tirannico e superbo;
Là non verria di me l’invidia in traccia,
Dove null’esca alla sua fame io serbo;
Ben direi: scura, tranquilla, romita
Quanto simile al loco è la mia vita! [63]
Lettera XVI.
Rive del Reno.
Incontro di Pescatori.
Ad una delle tante voltate lungo lo sporgimento di quelle rocce le une incastrate dentro le altre, ci trovammo quasi alla bocca di un golfo, in cui ci parve a bella prima di vedere una picciola squadra schierata in ordine di battaglia. Erano moltissime barchette da pesca disposte in due file dall’una parte e dall’altra del fiume, il quale ha quivi singolarmente pesci in gran copia, e di squisito sapore, e quivi ancor più che altrove è placido a segno che direbbesi immoto. Parve a noi di passare quasi in trionfo, inoltrandoci fra quelle barchette; nè già tralasciammo di farci sopra alle più vicine, e di stare alquanto su’ remi, osservando le fatiche e la fortuna di que’ pescatori. E bene ci si mostrarono essi de’ più contenti uomini del mondo non solamente alle risposte, ma alla fisonomia ancora: la sanità ridea freschissima sul lor volto.
Alcuni poeti hanno voluto dipingerne come piacevole assai la vita che menano i pescatori, e come soavi i loro costumi: ed io credea veramente a que’ ritratti di piacevolezza e di soavità innanzi che mi fosse venuto sott’occhio l’originale: ma fra questo e quelli poi non ho veduto che poca o nessuna rassomiglianza; non l’ho veduta su’ più ameni laghi d’Italia; nè su quel golfo stesso, dove pur sembrerebbe [64] che dolce e lieta dovesse rendersi ogni fatica, sul golfo di Napoli. È stato forse sul Reno la sola volta che la gente di questo mestiere non mi ha eccitato alla compassione. La giocondità e il solido benessere delle famiglie che qui vivono della pesca dipende soprattutto dallo starsi elleno strettamente attaccate a quella condizione in cui le pose natura. La maggior parte de’ nostri pescatori non sono eglino alternativamente pescatori, marinaj, bastagi, uomini di città e di campagna ad un tempo? Veggono troppo da presso i ricchi per non concepire desiderj tormentosi; e han troppo che fare cogli interessati e co’ corrotti, per non perdere la propria innocenza: non si affezionano ad alcun mestiere, a forza di cambiarne; e questi cambiamenti invitano all’incostanza, fomentano l’inquietezza.
In una di quelle barchette ne incantò singolarmente un gruppo fatto per gli occhi del pari che pel cuore. Mentre il pescatore intendea alla sua fatica, sedea sulla poppa una donna d’aspetto giovane e soave, allattando un vezzoso bambino: a’ suoi piedi giacea un altro fanciullo di quattro in cinque anni, e andavasi trastullando con alcuno de’ pesci già predati, e raccolti entro un cesto. Era troppo naturale il volgersi a questa gente e interrogarla: poche ingenue e vive parole ne informarono del suo stato pienamente. Ecco la mia famiglia, ci rispose il pescatore, accennando la moglie e i figli; ed ecco la mia ricchezza, accennando il Reno. Vollimo aver parte delle fresche e copiose prede da lui fatte; e [65] quando uno di noi gli porse una moneta, ricusò di riceverla, dicendo, ch’egli cedeva di buon grado a uomini stranieri un poco dell’aver suo, persuaso che se fosse egli mai capitato nel lor paese, gli avrebbero essi di buon grado ceduto un poco dell’aver loro. La moneta fu gittata al maggior de’ fanciulli, il quale però non fe motto d’esserne lieto; quasi che non potesse piacergli ciò che avea veduto non piacere a suo padre. Questo carattere della più schietta bontà è ben diverso da quello che abbiamo scorto negli abitanti di qualche altra riva del Reno, i quali dal commercio continuo co’ passeggieri son fatti ricchi e avveduti, e al tempo stesso interessati e di non bianca fede. Può avere osservato la stessa diversità chiunque abbia avuto d’uopo nella Elvezia del servigio o di locandieri o di barcajuoli o di vetturali o di operaj di certi solitarj borghi e villaggi dove non così sovente penetrano i viaggiatori; ed abbia poi avuto che fare o con locandieri o con barcajuoli o con vetturali o con operaj di Fluelen di Brunnen sul lago di Lucerna, di Arth sul lago di Zug, di Einsilden, di Leuk, e di qualche altro luogo dove il concorso è continuo, dove la sete dell’oro è eccitata insaziabilmente dal manifesto aspetto degli indispensabili bisogni altrui, dalla nullità de’ regolamenti del governo in questo genere, dalla stessa buona fede di molti viaggiatori, i quali si credono di trovarsi colà sempre fra le genti della età dell’oro; dove più non si riconosce in alcun modo la decantata lealtà e rettitudine Svizzera, e [66] dove anzi gli uomini sorpassano di lunga mano in depravazione i più depravati delle altre nazioni d’Europa. Quanto non delirano talvolta la filosofia e la politica, le quali promovendo a forza certe straordinarie comunicazioni fra i popoli, pensano d’incivilire questi o quelli, e li corrompono!
Intanto quell’incontro, que’ rapporti inaspettati con esseri sensibili così cari, quel quadro morale di felicità, d’innocenza introdotto nel campo d’un quadro fisico, grande, austero, e quasi terribile ci mettevano nel cuore un tumulto, il quale dopo alquante scosse più gagliarde, vi lasciò entro certe ondulazioni che ne disponevano dolcemente alla tenerezza.
Ci eravamo già fatti presso la riva sinistra, e vi mettemmo piede; e avremmo desiderato di salire alcun poco, ma le rupi ne parvero inaccessibili. C’inoltrammo a fatica per un’angusta foce dirupata e sinuosa, e cercammo pure sotto e d’intorno a noi un qualche indizio vulcanico; poichè la forma di alcune rocce coniche e quasi isolate sembrano prometterne: ma cercammo inutilmente, e non trovammo che i segni delle grandi operazioni delle acque. Altri più diligenti e più pazienti indagatori che non eravamo noi, sarebbero forse stati più fortunati. Havvi già chi, fatto un non profondissimo scavo nella ghiaja e sabbia del letto del fiume, allorchè questo si è alquanto discostato da una delle rive, ha potuto riconoscere frammenti di lave, su cui le posteriori alluvioni del fiume medesimo avevano innalzato edifizj d’altra natura. [67]
Lettera XVII.
Rive del Reno.
San Goar.
Ci rimettemmo in cammino sul fiume, penetrando tuttavia e serpeggiando per sontuosi labirinti, errando dietro a que’ tanti sporgimenti che fanno le rocce ardue, rotte, minacciose, ignude, senonchè quasi una lanugine di musco ne ricama poche prominenze degli angoli meridionali. Finalmente un’altra voltata cangiò tutto ancora. Oh perchè non ho io mezzi onde ritrarre con fedeltà i sì varj sì bizzarri scherzi della luce e dell’ombre, dal gittarsi che queste facevano alternativamente qua e là sulle punte e sul dorso maggiore de’ monti lungo quella voltata! esemplare fatto per tentare con gran forza e dipintori e poeti, e che imitato potrebbe umiliar forse i primi alcun poco, e partorire a’ secondi un trionfo.
Questi scherzi producono in uno stesso luogo cangiamenti di scena singolarissimi; e le montagne sono, per così dire, il lor regno. Si unisce ai medesimi l’effetto de’ mobili globi delle nuvole, le quali spargono talvolta quasi un leggier velo sopra le parti illuminate, o rendono anche più cupe le parti coverte già d’ombra, o finalmente lasciano strisciare fra l’ombre alcune irrequiete liste di luce. Tutti questi accidenti cangiano di colore e di forma, non [68] solo seguendo la differenza delle parti del giorno; ma altresì nello spazio di un’ora, e in una mezz’ora finanche si trasformano con una volubilità maravigliosa: così nel tempo che noi posammo a Bingen, vedemmo i monti e le valli attenuare e rinforzare le lor tinte, presentandone più o meno risentite le convessità e le concavità: così nelle ore che passammo a Caub. Talvolta quella luce improvvisa, la quale investe i monti che prima erano tenebrosi, ne ha sviluppato prospetti giocondissimi; e credevamo di veder uscire nuovi oggetti quasi dal seno de’ monti stessi: talvolta poi la tenebrìa inaspettata spargeva a poco a poco un non so che di patetico sopra colli, che ci erano comparsi fino allora sommamente giulivi e brillanti. Egli è questo un altro perpetuo fonte di novità per chi fa viaggio fra le montagne; la qual novità mi è sembrata bella su per le Alpi, ma bellissima poi sul Reno.
La nuova voltata del fiume adunque ci trasportò improvvisamente in un altro mondo: altra luce, altre ombre, altre gradazioni; una città in faccia, due torreggianti fortezze sull’alto, villaggi e solitarie casette disperse per dipinte gole e su per falde ubertose, recinto di monti che ora con piacevole orrore sovrastano, si curvano, ora si aggruppano, ondeggiano, fuggono; di monti qua diversamente vestiti, là quasi nudi, ma non mai di un color solo. Gli oggetti tutti divenivano più interessanti a misura che divenivano per noi più distinti: lo che nelle prospettive non sempre accade, siccome è notissimo. [69] Il Reno si viene signorilmente allargando; gli accidenti della luce e dell’ombra differentemente modificati; la verdura delle rive più vivace e più folta. Scoprivamo già limpidamente le spiagge più basse di San Goar, che ne offrivano un bel contrasto col colossale de’ contorni. Vedevamo su per le rive disporsi già a lasciare le lor rurali fatiche gli abitanti delle borgate vicine, dell’agiatezza e del ben essere de’ quali ne istruiva abbastanza l’aspetto delle case medesime: erano alcuni già in via verso queste; e siffatto movimento animava in mirabil guisa quel vasto quadro, in faccia al quale noi ci andavamo invitando a gara l’un l’altro ad osservare ciò che ciascuno credea essere il primo a scoprire: non però l’amor proprio potea far sì che non fossero tosto abbandonate per le altrui le proprie scoperte.
Qual miniera per un dipintore di paesetti! qual luogo per meditare, per esser solo e contento! Ben io sentii qui crescere a dismisura gli egregj effetti che questo fiume produce sullo spirito e sul corpo di chi venga a visitar le sue rive: nè mi stancherò di raccomandarle a coloro, il cui animo sia assediato da qualche pertinace rammarico, o i cui nervi pecchino di soverchia gracilità o spossatezza, o il cui sangue sia viziato per agrezza o lentore. E l’aria de’ monti condita già per sè d’un certo volatil balsamo purissimo, vessata poi amabilmente e ravvivata dal corso di questo gran fiume, invita anche i più tristi e mal affetti alle liete e prolisse respirazioni: [70] ed io già incominciai verso Bingen, a provar di nuovo dentro di me ciò che avea provato per le montagne dell’Elvezia; ciò che più non provava nelle pianure dell’Alsazia e del Palatinato, tranne i felici giorni che passai sui monti di Heidelberga e di Spira; cioè una blanda letizia da prima, indi una nuova vigoria per le fibre e pe’ muscoli, una limpidezza d’idee giocondissima, e una profonda ma soave contentezza dell’esser mio. Aveami il sig. Strak in parte predetto somiglianti preziosi effetti, allorchè mi vide un giorno in qualche picciola esitazione sul proseguire il mio viaggio, non tanto per le affezioni ipocondriche che erano tornate a molestarmi, quanto per un reuma ostinato che parea minacciarmi il petto. V’hanno dunque sulla terra, v’hanno de’ luoghi riserbati dalla pietosa natura a ricovero, a ravvivamento, a conforto dell’uomo debole, afflitto, o cagionevole o perseguitato; v’hanno de’ luoghi in cui senza dover essere umiliati dalla durezza de’ nostri simili, noi incontriamo chi ne fa spontaneamente le veci di medico, di consolatore, di amico nel suolo stesso che si preme, nell’aria che si respira, negli oggetti che vengono sotto a’ nostri occhi, che rinnovano in qualche modo la nostra esistenza, che pascono la nostra immaginazione, che parlano col nostro cuore, facendovi serpeggiare per entro i giocondi spiriti delle lor benefiche influenze!
L’austerità delle alture è temperata dalla amenità de’ vigneti che poggiano fino a destar paura del [71] pari che maraviglia. Alcune delle rocce sono così perpendicolari, e la lor base così preme il fiume, che fra questo e quelle non v’ha talora alcun varco. Sulla sinistra è San Goar picciola città in forma di mezz’ovale così situata, che sembra occupare il fondo di un golfo: offre un comodo ricetto anche a’ navigli di maggior corpo. In cima alla rupe che le sovrasta, sorge la fortezza di Reinfels, la quale verso la metà del decimoterzo secolo da pacifico ritiro che era di cenobiti, fu cambiata in ricovero d’armi e d’armati: lungamente è stata in Germania oggetto di dibattimenti politici e di trattati; assalita presa, restituita più d’una volta: già presidiata vigorosamente, non ha oggi che la squallida guernigione di pochi invalidi. Giace assai vantaggiosamente: perciocchè non solo trae in parte sua forza dalle rocce, che da più d’un lato fan corpo con essa, ma signoreggia ampiamente il fiume e la città. Quasi a fronte di San Goar siede il borgo di Goarshausen, guardato altresì sull’alto da una fortezza, che conta circa quattro secoli, e varie non oscure vicende.
Queste rive sono meritamente fra le più decantate che si specchino nel Reno. V’ha chi ad esse antepone quelle di Bingen, le quali son decorate di bellezze di un altro genere. Sarà data, io credo, la preminenza alle une o alle altre secondo il carattere [72] e la disposizione d’animo di chi le guarda. Le bellezze di queste rive traggono naturalmente a un certo patetico: forse son fatte per risaltare anche più sulla sera; e verso sera io ne ho goduto. Un velo quasi trasparente stendevasi dalle valli verso le sommità investite dal sol cadente; e noi vi distinguemmo vicine e rilevate modificazioni non apparseci prima: il velo s’inspessiva a grado a grado ma interrottamente. Intorno a qualche sopracciglio de’ monti si addensavano i vapori, e già mostravano di voler prendere bizzarre e svariate figure secondo la mobile direzione de’ venti: indi ne presero parecchie assai pittoresche. Già il fondo delle rive si andava infoscando, incupando; già i tanti oggetti di che sono esse fregiate e dipinte, altro più non apparivano che una confusa massa, con cui faceva pur corpo il dorso de’ monti, senza lasciar più discernere le mezze tinte de’ confini: solo le cime occidentali seguivano a rosseggiare alcun poco ne’ più isolati profili. Tutto ne presentò l’immagine del sonno della natura, mentre intanto quelle reali e placide acque vegliavano sole con noi: il lor corso però movea strepito così leggiero, che parea volesse secondare anch’esso l’universale riposo. Noi ci ritirammo con mille gioconde idee per l’animo, fra le quali si mesceva piacevolissimo ancora il desiderio di vedere que’ luoghi stessi rabbelliti dal mattino. [73]
Lettera XVIII.
Osservazioni sopra le Carte rappresentanti il Corso del Reno.
Raccoltomi in una camera, non pago abbastanza di riandare tuttavia colla immaginazione ciò che avea veduto quel giorno, pigliai in mano alcune carte del corso del Reno, e mi feci a riscontrare e segnare i più osservabili punti: lo che m’indusse insensibilmente a ricercare qualche sistematica simmetria e nelle curvature del fiume, e nella serie de’ monti che fangli sponda. E già parevami di scorgere nelle prime alcuni scontri fra greco e garbino, ed altri fra scirocco e maestro nelle seconde: parevami che le gole presentassero l’aspetto di fuggir dalle cime, entrando una nell’altra quasi come fanno le stanze di un gran palazzo; maniera di fuga che in tutto il grand’ordine delle terre di cui si parla, viene a dare maggior rilievo alle corrispondenze: ciò in oltre mi tornava in soccorso a spiegar facilmente e l’aria aperta e scorrevole, e l’apricità che regnano nella più parte di questi interni meandri.
Ma non so quale benigno Genio, vegliante forse tra gli uomini al buon uso del tempo, mi fe suonare all’orecchio il nome del Conte di Buffon; e compresi tosto che se quell’uomo grandissimo pur avea dottamente sognato alcuna volta a forza di voler fabbricare sistemi col solo guardare nel riposo del suo [74] gabinetto le rappresentazioni del globo, io correa rischio, valendomi di consimili fondamenti, di delirar follemente. Tuttavia poichè il piacer di edificare è soprammodo signore dell’animo umano, senza saper abbandonare cosiffatte ricerche, mi determinai di sospenderle finchè io non avessi trascorsa maggior parte del Reno, e contemplato questo dalle eminenze. Intanto da quell’andar indagando e paragonando piegai a più tranquille e meno incerte considerazioni, le quali oserò di riferire.
Non è facile trovar due carte nelle quali questo fiume venga rappresentato alla stessa maniera, donde germogliano e dubbiezze assai e confusione. Eppure il lavoro di tali carte è passato per abili mani: i matematici hanno anche pigliato diligentemente il grado ne i punti che debbono servire di principal base alle medesime. In quelle del Person, del Jalliot e del Seuter s’incontrano frequenti spostamenti. Il sig. Rizzi Zannoni provveduto a dovizia di carte che non han veduto la pubblica luce, e destinate all’uso de’ militari, ha ben ragione di dire che queste sono le sole buone; e io debbo a lui l’essermi chiarito di molti abbagli presi dagli autori delle carte già pubblicate.
Le differenze principali fra carta e carta possono spezialmente rilevarsi nelle frequenti curvature del fiume. Or qui convien distinguere le curvature permanenti dalle accidentali. Le prime secondano i gomiti e le gole naturali de’ monti; son quasi piccioli porti, piccioli seni, i quali non cangian di figura, [75] per molto che le acque vi crescano o scemino: le accidentali sono laddove le rive abbassandosi e spianandosi, ricevono sopra di se facilmente le acque del Reno, le quali col loro impeto scavando e penetrando, si assicurano un nuovo letto. Le piene producono sempre di queste invasioni meno ancor capricciose, benchè non meno violenti di quelle del nostro Po. Ora chi avesse potuto contrassegnar nelle carte le une e le altre, avrebbe prestato un sommo servigio non solo agli amatori della geografia, ma ai governi ancora dei paesi assaliti o minacciati dal Reno. Ho già notato alcuni luoghi dove verso il tempo degli equinozj succedono i più grandi cambiamenti di questo fiume. A chi ponesse mente ad altri luoghi ancora che il medesimo piglia di mira con più forza e più spesso, sarebbe agevole il fissare alquante regole, onde allogare convenientemente quei punti, che con tanta irregolarità vengon segnati.
Potrei fiancheggiare queste generali osservazioni colle particolari che son venuto facendo sopra San Goar. Nella carta della contea inferiore di Catznellebogen pubblicata dall’Homann nel 1745. questa città è situata sotto la curvatura appunto del fiume; lo stesso nelle carte del De l’isle: inesattamente nell’une e [76] nell’altre: nelle carte del Pronner e del Bünn v’è alquanto maggior verità. Così la situazione di Goarshausen in alcune è troppo settentrionale; ed anche qui il Pronner è da preferirsi all’Homann, e quasi a tutti gli altri, parecchi de’ quali pongono Goarshausen venti miglia più al nord che non è. Or pare che la distinzione accennata di sopra avrebbe rimosso questi errori, e queste differenze nate senza dubbio perchè gli orli della conca in che giacciono questi due paesi, sono stati giudicati mutabili: tali sono veramente altri orli delle conche superiori, e hanno a un dipresso la forma medesima; ma chi terrà per legittima una tale induzione?
Aggiugnerò per quelli i quali cercano unicamente il Reno pittorico, che le curvature accidentali non presentano quella varietà e nitidezza di prospettive di che sono adorne le permanenti: quasichè qui la natura non accordi stabilità che alle opere più eccellenti della sua mano, e oscuri o cancelli ella stessa i suoi parti immaturi. [77]
Lettera XIX.
Rive del Reno.
Temporale a San Goar.
Non prima ebbi aperti gli occhi che correndo a spalancare le finestre della mia camera, le quali dominavano il fiume, credei un tratto, che la debole luce sparsa pel cielo fosse quella de’ crepuscoli. Mi feci certo ben tosto, che il sole era già da un’ora sopra l’orizzonte, e che il mal tempo s’avea preso il luogo della serenità del giorno innanzi. San Goar non volea essere da noi veduto, che sotto un aspetto patetico.
Le nuvole dall’una catena de’ monti all’altra tessevano quasi un padiglione distinto per cento cascate e avvolgimenti, alcuni de’ quali potevan essere giudicati tanti protendimenti de’ monti stessi. Il medesimo dove tingevasi a cinerino cupo, dove a color di latte, dove parea dispiegare in varie direzioni amplissimi tendoni neri; dove poi le cascate e gli avvolgimenti scendevano salivano ora ammucchiati ora sciolti, dove sfumati nelle cintinature azzurreggiavano alcun poco; e verso levante rilucevano come d’argento. Il Reno sotto questa foggia di padiglione acquistava una spezie di maestà accigliata e severa.
Le nebbie davano nel pittoresco ancor più: qua squarciate d’alto in basso lasciavano trasparire un intero [78] angolo de’ monti; là ne aprivano trasversalmente una riga o bigia o verde, qua ne velavano fino l’estremità della ripa; là ci lasciavano distinguere quasi in un quadretto isolato una o più case. Le fortezze sull’alto come se sdegnassero di lasciarsi ravvolgere da quella bassa nemica della serenità, ne avevano solamente alcun lembo intorno ai lati inferiori per modo, che comparivano quasi sospese nell’aria. Finalmente alcune delle sue strisce venivano ondeggiando sopra il fiume; si dilatarono poi ben tosto sopra le sue acque tutte commosse per un retrogrado increspamento; crebbe l’oscurità, il rimbombo de’ tuoni aggiravasi da monti a monti lungo e terribile; cadde impetuosamente la pioggia.
Non potrò io dire la bellezza dello spettacolo al cessar di quella, al rompersi al diradarsi delle nuvole, al fuggir della nebbia, al lieto ricomparire che fece il sole, al riaprirsi di quelle gole di quelle sinuosità di que’ declivj, al ripercotersi e confondersi de’ colori della luce contro la verde e fluttuante chioma delle rupi più vicine tutta umida ancora e per dir così rinnovata. Non sono io già il primo che abbia osservato come prendano gli oggetti campestri più limpidezza dopo una pioggia, e come fra le montagne scherzi inusitatamente l’arco baleno: aggiungasi quì alle montagne un gran fiume, a caval del quale e quasi specchiandovisi entro parea posar l’iride su questo e quel monte; e posare sì solidamente e sì presso a noi che credevamo di poterla toccare, e per toccarla di non avere che a stender la mano. [79]
Lo sviluppo di quella terra e di quel cielo si venne facendo a’ nostri occhi con bella gradazione; e ad ogni minuto una nuova scena. Siffatto sviluppo usciva dell’ordinario perchè facevasi entro uno spazio di cielo e di terra limitato e rinchiuso, nel quale tutte le parti acquistavano un’aria di meglio espresso contrasto tra loro; e al tempo stesso rannodandosi le une colle altre, facevano unità anzi lo erano: quindi un tutto insieme, che non lasciava luogo a distrazione, e che era per noi ciò che un quadro il quale venga raccolto dalla cornice. E colla vista e collo spirito andavamo noi misurando in più sensi il campo di quel singolare bacino: per molto che vi ridesse entro la luce, i seni e le golette, e il complesso del luogo ne risvegliavano ancora alcun che di patetico; ma di quel genere a un di presso che si attribuirebbe ad una fisonomìa mesta dolcemente e pensierosa sulla quale brilli un sorriso.
Io dubito non taluno voglia riguardare come volgari molte particolarità dello spettacolo da me delineato. Dove pur tutte lo fossero, io stimo che i dipintori, se non altri, potrebbero avermene grado. Sanno o debbono sapere, che Leonardo lor sommo maestro, assai raccomanda di contemplarle e di studiarle con diligenza; per nulla dire di coloro che hanno dato regole sul dipingere paesetti. Noi condanniamo gli oltramontani, come quelli che in così fatto osservare trascorrono al troppo: ma noi per avventura pecchiam pel contrario. E non sarebbe egli a desiderarsi che i nostri occhi si esercitassero alquanto [80] più nella minuta considerazione di tali scene? Non dirò come l’amore di questa contemplazione possa promovere quello che s’innalza verso le fisiche dottrine; di che la storia delle origini di molte scienze ci fa pur fede: dirò bensì che l’accostumarsi ad apprezzare, a considerare, a svolgere parte a parte i pittorici travestimenti della natura può metterci sulla via della felicità e del riposo oltre quello che comunemente si stima: di qui passa l’uomo ad esercitarsi con profitto in quell’arte, per cui invano dimanda egli talvolta soccorso alla stessa filosofia, nell’arte di saper viver solo: di qui acquista quella facoltà tanto preziosa nelle sventure, di rinvenir da pertutto oggetti che lo trattengano piacevolmente. Non può allora la nemica sua sorte rilegarlo in solitudine sì nera, in clima sì ingrato, che ivi non gli rimanga di che occuparsi. Indagando, scomponendo, paragonando le stesse giornaliere trasformazioni della terra e del cielo, sentirà pure rinnovarsi tratto tratto i suoi spiriti; e gli parrà di sollevarsi fuori di quella sfera in cui, suo malgrado, fu rinserrato. [81]
Lettera XX.
Contorni del Reno.
Campagne di San Goar.
Il mal tempo che avea durato fin verso il mezzodì, ritardò la nostra partenza; di che mi dolse sì poco, che procurai che fosse ritardata alquanto più ancora. Non altro ci proponevamo quel giorno che di giungere fino a Poppard, tragitto di poche miglia. Pertanto mentre i miei compagni si sedevano a mensa, avendo io preferito di pigliar cibo la sera, mi affrettai di far un giro per le campagne, scostandomi dal fiume.
Poichè ebbi piegato dietro la città tra ponente e mezzogiorno, mi trovai a un tratto sopra un cammino dirotto, e in mezzo a poggi mezzo coverti di viti e mezzo ancor nudi: schisti e lavagne da per tutto. Mi balzarono in oltre all’occhio piccioli massi bruni e lucenti; unione di sabbia e di ghiaja con sostanza ferruginosa: non apparendo però nè dappresso nè da lungi il luogo donde si fossero distaccati, compresi che que’ poggi potean fomentare specolazioni; ed augurai loro la visita di un naturalista.
Ravvoltomi su per queste vie solitarie oltre a tre miglia, ebbi improvvisamente dinanzi una casetta attorniata da ogni dovizia rurale. M’incamminai verso la medesima spinto meno dalla curiosità che dal bisogno di dissetarmi; e scopersi all’ingresso di angusto viale un uomo di campagna, il quale come [82] si avvide di me, corsemi incontro, e allora malgrado l’abito abjetto, i suoi atti e le sue parole mi mossero forte dubbio, che la di lui condizione non fosse quella che m’era paruta da prima. I bianchi e radi capelli, le rughe del volto accusavano un’età assai avanzata: ma gli occhi vivissimi, e l’agilità delle membra facean fede di prontezza e vigore. Senza dimandar chi io mi fossi, e che mi cercassi, m’invitò, m’introdusse nella romita sua abitazione. Riferirò la maggior parte del dialogo che ebbi seco: a chi può non piacere un quadro di vita felice? [83]
Lettera XXI.
Contorni del Reno.
Ritiro di un vecchio Uffiziale.
Non so più cercar gli uomini, incominciò a dirmi il vecchio stringendomi la mano, ma non so già fuggirli: benchè io mi studj da diversi anni di far senza di loro, pur torno assai volentieri alle antiche abitudini. Voi siete forestiere: a questi dì io mi sono avvenuto in molti i quali escono di Olanda; e forse di là venite ancor voi. = Al contrario, io son per portarmi verso quella parte. = Ci andate in buon momento, se amate di osservare un popolo in crisi; in sinistro se intendete alla tranquillità; perciocchè colà tutto è armi e turbolenza, a quel che m’han detto. Ma avrete bisogno di ristorarvi: aspettate di grazia.
Partì e tornò indi a poco con in mano una bottiglia: e poichè mi ebbe fatto efficaci inviti a bere, discretamente ancor coll’esempio, continuò con più vivezza: = Oh se vivesse Federico! il suo nome solo avrebbe ricomposta l’Olanda: gran Re! io l’ho servito in tutte le sue campagne = Nativo Prussiano? = Irlandese. Uscii giovinetto dell’isola: il mestiere di uccidere gli uomini mi parve il più facile, e lo abbracciai. Portandomi nel Palatinato presso un mio zio capitano, traversai il Reno nel 1732. L’immagine di questo fiume si è insinuata in quanti sogni di felicità [84] m’ho fatti mai. Indi a un anno mi andai a mettere sotto altre insegne. Conobbi finalmente, benchè un poco tardi, che il mio mestiere, dove anche fosse il più facile, non era il più piacevole. Posseggo poco più di quello che voi vi vedete all’intorno: ma se più possedessi, avrei il superfluo, diventerei forse ozioso, quindi nè contento nè sano. S’ha preso il luogo delle altre passioni l’agricoltura, il cui esercizio non vi dirò che ringiovaniscami il corpo; certo io sento per essa men vecchio lo spirito. Come vi sentiate riposato, usciamo se vi piace e date un’occhiata al tenue mio dominio.
Nell’avvicinarmi alla porta, vennemi veduto un lavoretto in scoltura, il qual posava sopra un tavolino: feci due passi per esaminarlo dappresso, e riconobbi una specie di mausoleo: un’urna mezzo scoverta attorniata da cipressi; una persona in piè presso l’urna con entrovi una mano come per trarne fuori alcuno. Io apriva la bocca per interrogar la mia guida, quando i suoi occhi che si abbassarono un tratto, e la commozione che gli si dipinse nel volto, m’imposero di tacere.
Uscimmo, e andavamo radendo a sinistra la siepe, fra la quale e i filari de’ tralci siccome tra un filare e l’altro, divisi però tra loro da spazj egualissimi, era più intervallo che non parea opportuno in sì angusto luogo; e ne feci motto. = Voi qui vedete, mi rispose, quanto insegna un antico maestro; ed io fin dalla giovanezza accolsi in mente il suo precetto, perchè ravvolto in una superba immagine [85] militare: non avrei allora indovinato di dover un giorno trarne frutto da buon vignaiuolo:
Se le pendici coltivar ti giovi,
Tien più rade le fila
Ma anche senza Virgilio, la riflessione e la sperienza mi avrebbero qui insegnato un siffatto ordine: i nostri tralci implorano il sole: vogliono riceverlo largamente, e non impediti gli uni dagli altri. Mirate come perciò io abbia anche procacciato di supplire qua e là alla natura del sito con rialti artificiali. Questo clima che accoglie i vigneti, non è però il clima di Spagna o d’Italia. = Eppure nella stessa Italia si ha fiducia nel clima oltre il dovere; e a forza di voler troppo, non si ha l’ottimo più di una volta. = Voi mostrate di conoscer bene quella felice penisola, dove ho pur bramato di andar a porre stanza; ma l’ignorarne la lingua m’ha indotto a preferire il Reno: la mia maniera di vivere esige la lingua del popolo: troppo è duro studiar parole nell’ultima età della vita. = Avreste trovato lungo i laghi e i golfi della mia patria grandi bellezze [86] campestri; ma non rive di fiume che uguaglino queste vostre. = Le lodi di un Italiano al sito da me prescelto, potrebbero farmelo parere anche più bello.
Continuammo così parlando il nostro passeggio. Le vigne occupano da un capo all’altro la parte più felice di quel terreno; e diversi alberi a frutta fan loro ala a settentrione. E questi e le due ampie ajuole di gentili erbaggi che spaziano nella parte inferiore rivolta a levante, mi ricordarono vivamente quel lieto coltivator d’orticello alla riva del Galeso, il quale
Credea de’ regi pareggiar la sorte:
E quando a tarda sera a l’abituro
Facea ritorno, di non compri cibi
Imbandia di sua man la parca mensa.
La siepe la quale confina colle ajuole, piegasi in fuori dov’è più premuta dalla rupe e viene alzando due braccia di rami, che intrecciandosi tra loro formano un vago porticato: di là il Reno, e le catene montane in prospetto. In fondo al porticato è una specie di nicchia scavata nella rupe a ripararsi dalla pioggia o dal fitto merigio; e quivi sopra uno scaffaletto trovai Virgilio, il Thompson e le Notti Younghiane. [87]
Si trae da queste viti, ripigliò il solitario, e si trae per mia mano il vino che dianzi gustaste: io direi che la mia industria non vaglia qui meno del sole. Non comperai a un di presso che rocce: ma innanzi di comperarle, io le avea esaminate. Eranmi già note le terre Renane, e i varj modi di coltivare il Rhingau sopra tutto. Osservai, che quel terreno che può a prima vista sembrare ingrato, è anzi benefico: osservai che lo schisto argilloso laminato di cui sono coverti molti di questi monti, diviene una spezie d’ingrasso non sol per le viti, ma altresì per le ortaglie: osservai che alcune di tali pietre, a produrre buon effetto, dimandano la compagnia di molto letame, e che altre il producono con pochissimo, le verdi principalmente. Giunto qui, ed esaminato il paese, trovai quest’altura irta di pietre in maniera, che avea disanimato i possessori dal porla a lavoro. Tentai tali pietre, e ne trovai alcune facili a spezzarsi, a polverizzarsi, ed altre cui il ridurre in piccioli pezzi e il toccarle è quasi una cosa: le impressioni dell’aria le preparano all’ultimo lavoro della mano degli uomini. Non vi dirò se giovino mercè la lor figura, o vero per intrinseche qualità, di che sien dottate: vi dirò solo (credete a’ miei anni) che la pratica di temprare le terre soffici e deboli colle forti, e di ravvivar quelle con queste è quasi da per tutto mal nota. Or dalla medesima io riconosco principalmente la feracità del mio poderetto. Il mio Reno vuole invecchiare ancor esso: pure è meno aspro degli altri, ancor quando è [88] giovane. Scelsi le viti piantando, vendemmiando scelgo le uve: quelle che sono amiche de’ luoghi petrosi, di grappolo lungo, di acino tondo, di mezzana grossezza, benchè col lor gialleggiare promettano perfetta maturità, pur non l’hanno; vi s’ingannano i nostri vignajuoli, nè par che prestin fede allo stesso palato: e il vin del Reno, che potrebbe facilmente esser sempre re, è molte volte vassallo. Ma io abuso del diritto della mia età; e direte che io voglia rifarmi del silenzio di più giorni.
Tornammo sotto il portico di verzura; ed egli girando gli occhi alle prospettive che si dominano di là, mi disse con un affetto che m’andò all’anima: Son già cinque anni, che io non era qui solo: una compagna..... ella non è più che in quell’urna in cui poc’anzi fissaste lo sguardo. Corse una lagrima ai suoi occhi; ma a tutto potere cercò di distrarsi, e tornò a parlarmi di agricoltura.
A un tratto mi risovvenne de’ compagni miei ben più tardi che non avrei creduto; e lasciai con rammarico quel fortunato, il quale nell’accomiatarmi chiestomi il mio nome, volle pur darmi il suo; e stringendomi ancor la mano, mi augurò con forza d’espressione l’amore della campagna. Il suo aspetto, [89] le sue cognizioni agrarie, la sua maniera di esprimersi candida e vivace ad un tempo, la sua profonda sensibilità, il suo tenor di vita, la sua campagna, il suo augurio mi stanno ancora dinnanzi, e il veggio e l’odo e passeggio con lui. Egli mi richiamò allora alla mente, e mi richiama tuttora l’operoso e contento vecchierel del Galeso, e il canuto ospite della fuggitiva Erminia nella Gerusalemme; e più che tutto il consolante quadro della vecchiezza delineato dal più eloquente fra i Romani. No, andava fra me dicendo nel ritornarmene verso il fiume, l’avarizia e l’ambizione non ben consolano il languore dell’ultima età della vita, che ha pure sì gran bisogno di consolarsi: ma ecco la vecchiezza attorniata dai veri piaceri sempre facili a conseguire, dove l’uomo ricerchi unicamente la sussistenza e il riposo: e a che altro aspirerà egli, se è saggio? [90]
Lettera XXII.
Rive del Reno.
Da San Goar a Kester.
Per molto che io accelerassi il passo, non potei metter piede in città, che a sera già inoltrata: tanto largamente però ricompensai i miei compagni della dilazione del nostro partire, partecipando loro quella sì gioconda avventura, che poco mancò non volessero una dilazione ancor essi, onde portarsi a godere quello di che io avea goduto.
Come uscivamo il dì appresso dalle rive di San Goar, ecco poco oltre grandeggiarci sugli occhi quel castello che avevamo già contemplato da San Goar, ma non più tale quale allor ci comparve. Siede a diritta il borgo di Welmich: e questo e il castello prendono quasi rilievo dal prospetto di una superba gradazione di monti, appiè de’ quali caccia se stessa in fuori una serpeggiante lingua di terra: i folti alberi di che è inghirlandata spandono deliziosi e mobili padiglioni sopra le acque. Ma tutto ciò tacque entro e d’intorno a noi alla pittoresca eloquenza della stessa San Goar veduta di contro la corrente, e quasi a rovescio: eravi il patetico caratteristico di questo sito, eravi inoltre un non so che di più vario e di più grande. Ravvisavamo, per dir così, le stesse colonne, gli stessi capitelli, i piedestalli stessi, e stipiti e architravi, ma pur ne riusciva un diverso ordine di architettura. [91]
Su pei gran solchi d’alpestri gioghi, dove mal crederebbesi poter germogliare filo d’erba, si ammucchiano i tralci. Il villaggio di Ehrenthal a diritta tramezza nuovi deserti montani, nelle cui gole e sommità gli scherzi della luce e dell’ombre tentavano d’ingagliardire le sinuosità e di attenuar le distanze. Siccome avevamo navigato buon tratto senza più veder isole, ci fu grato l’incontro di una poco innanzi Hirzenach, che giace a sinistra. A questo villaggio sovrasta un monte guernito sulla cima di brune boscaglie, e ingentilito nel rimanente da colori insensibilmente sfumati, sì che l’un passa nell’altro: a fargli specchio dilatasi il fiume sotto di lui a foggia di golfo. Siffatte gran conche, onde così spesso spalancansi queste rive, fanno anche più che rianimare il pittoresco: gli occhi e la immaginazione si stancherebbero forse di un recinto continuato: in quelle ampiezze d’inaspettato orizzonte lo spirito sente non so che di grande e di libero, che lo ravviva oltremodo e lo innalza; e torna quindi con più diletto a raccogliersi, e quasi a rinserrarsi collo stesso fiume. Parveci pertanto più d’una volta di passare a un tratto dalla sera al mezzodì, dal mattino alla sera; da freschi opachi antri ad apriche eminenze, da queste in seno finanche ad un picciolo mare: veggasi poi varietà prodigiosa! giacchè tanto ritorno d’inganni non ci preservò pur una volta dall’ingannarci.
Questi contorni son celebri per miniere di piombo e di rame, dove si lavora fervidamente: la natura [92] che ha prediletto queste rive, si è compiacciuta di soccorrere co’ prodotti che chiude nel seno, a qualche penuria di quelli che qua e là si desiderano sulla superficie. Usa ella, è vero, questa provida madre di supplir dappertutto in tal modo; pur si direbbe averlo ella qui fatto più visibilmente, e con proporzione più scrupolosa.
Una serie d’ispidi gioghi ombreggia tetramente le acque da un lato; dall’altro una collina gira ed abbassa l’un de’ bracci, e vien poi elevando l’altro in maniera, che indi a poco il vedemmo trasmutato in un dirupo altissimo, il quale sta quasi in atto di avventarsi sul Reno: i vigneti però non temono di accompagnarlo fin sull’orlo delle ruine. A compiere, diceva io, il merito di una tal prospettiva, ci vorrebbe... Il villaggio di Kester comparve a diritta. Se avesse tardato anche un poco ad affacciarnesi, io mi sarei affaticato di disegnarne uno e di collocarvelo. La più dolce delle sorprese non istà ella in questo, che i desiderj si scontrino coll’oggetto nel momento stesso in che nascono? [93]
Lettera XXIII.
Rive del Reno.
Da Kester a Poppard.
Torcesi il Reno lievemente, e accenna vestigie di battaglie antichissime fra terre ed acque forse non sue. Altro più aperto effetto de’ furori degli uomini e del tempo ci fu messo dinanzi dalle alture vicine in vecchie torri e in grandi reliquie di fortezze, fra le quali è regina quella di Sternefels: cento arbusti ramosissimi che le si serrano attorno, e penetrano entro i rovinosi suoi fianchi, sembrano voler nascondere o abbigliare la sua decrepitezza: piacevole emblema della freschezza ed amenità, di che le belle arti cingono l’uomo attempato ed infermo che ancor le coltiva. Rimpetto a questi avanzi una soave pendenza tutta ben culta spingesi oltre assai verso il fiume; e non è da dire se faccia un bel contrario ai medesimi.
Incominciarono a comparir là nel fondo tenebrosi immensi pilastroni, che ne parvero quasi sostenere le volte del cielo: li raffigurammo indi a poco per monti selvosi. Da presso una vaga, fresca, morbida, altamente arborata valle con un allegro caseggiato nel suo seno nel quale provammo una sorte di dolce bisogno di trattenerci; e a me che molto vi rimasi cogli occhi e coll’animo corsero un tratto alla bocca que’ versi; [94]
Oh chi mi tragge del freschissim’Emo
Là ne le valli, e me ne la grand’ombra
Tutto ravvolge de’ fronzuti rami!
nè certo li ripetei con minore commovimento di quello con che furono scritti.
Volgendoci indietro, stentammo a raffigurare la fortezza di Sternefels, benchè in un punto di veduta assai limpido. Egli è pur questo uno de’ tanti giocondi inganni, che questo bel fiume vien tessendo col serpeggiare d’intorno a’ suoi monti, i quali pur lo secondano in ciò così bene con quella perpetua varietà ond’è distinto il lor dorso. Tornai alla corrente, e il Reno avea già cangiato aspetto: perciocchè a destra un sontuoso inarcamento de’ monti contornati risentitamente nelle lor prominenze; verso la base poi e rientrando in disuguali golette, e riaprendosi in agevoli falde alimentano vigneti, che spandono i lor tralci con una gentile incoltezza.
Erano le cinque dopo il mezzodì. Fumavano i tetti di più villaggi; e questo fumo ora ondeggiando trasversalmente, ora diritto levandosi lungo le schiene de’ monti, e aggruppandosi sulle cime di essi, oltre al contrasto che facea colle naturali tinte del luogo, ne delineava quasi l’immagine di varj vulcani: e ben può intendersi come tutti questi rami [95] di fumo che annunziavano la cena de’ contadini vicina, dovessero produrre un singolare effetto pittorico, disposti com’erano in quella gran conca del Reno attorniata dai monti. Mescendosi poi alle altre idee quella della felice rustical vita, molto contribuì in quell’ora, in quel luogo alla giocondità de’ nostri sentimenti.
I monti che già stringevansi e comprimevansi forte l’un l’altro, si sciolgono repentinamente; e ricche intrecciature di alberi guerniscono una valle a sinistra, dove un caseggiato mezzo ascoso a’ nostri occhi tra il molto fogliame e gli spessi tronchi volle essere più che altro giudicato un santuario di divinità boschereccie. Sotto una serie di balzi, dove i tralci si aggrappano fin sulle cime, la valle dilatasi ancora lungo tratto; colà poi dove mostra voler finire, è piantata la picciola città di Poppard che appartiene all’Elettore di Treviri: è fra le più antiche che siedono sul Reno; e il suo castello mostra chiari segni di gloriosa decrepitezza.
Cercai in vano d’intorno a me i colori, le gradazioni, i bizzarri accidenti, il soave fantastico della sera di San Goar; e durava quasi fatica a persuadermi di essere tuttavia presso quel fiume, dove io non avea ancora avuta oziosa l’immaginazione nè il cuore. La notte era serena; ed io m’appressai pure al Reno, e mi sedei, quasi interrogandolo: ma nè l’argenteo suo aspetto, nè quello delle sue rive, nè il corso delle sue acque mi dissero alcuna cosa agli occhi o agli orecchi. [96]
Lettera XXIV.
Rive del Reno.
Osservazioni sopra le rive di Poppard.
In tanto lume di bellezze pittoriche di più generi, non hanno elleno poi mai queste rive, non hanno parti insipide, mute, uniformi? Ne avranno. Le bellezze però ne incantano per modo, l’immaginazione ne rimane così piena, così infervidita, che raro è che le triviali interposizioni vagliano a raffreddarla. Tuttavia affinchè si vegga, che questa stessa immaginazione non vuol tradirmi il vero, io nol tradirò altrui; e dirò schiettamente ciò che una posata considerazione mi detta sopra le rive di Poppard.
Queste e sono state lodate in qualche libro, e dagli abitanti stessi di altre contrade Renane si hanno in pregio di belle: a me sono parute il contrario. Un’ampia conca ha qui il fiume; serie di monti che degradano da un lato, mura frapposte al verde, vigneti all’intorno, e boscaglie in fondo e abitazioni e alture rimote; le quali cose io contemplai tutte a dilungo e in tutti gli aspetti; nè mi avvenne di provare alcuna di quelle commozioni che ne fan balzare ad una festante ilarità, o che ne consigliano una soave malinconia. Ecco pur tutti a un di presso quei materiali onde son composte le rive di Bingen, di Heimbach, di San Goar: ma son distribuiti a un altro modo: sono le stesse corde, ma non è [97] lo stesso stromento, e non è la musica stessa. Forse quelle corde si acconciano qui con altra disuguaglianza: la forma e l’andatura stessa dello stromento non consente che sieno temprate abbastanza nè al grave nè all’acuto: la rispondenza de’ suoni fra le corde lontane e le vicine non è esatta; nè i numeri armonici si uniscono tra loro con proporzione.
Una dispersione tutta slegata ed incerta hanno gli oggetti di questa campagna; quasi aggregati non dal capriccio ma dalla stupidezza, affaticano lo spirito di chi li guarda. Nè que’ monti direste fatti per questo fiume, nè quegli intrecci boscosi hanno simpatia con questi pendii; nè le vallate e le gole direste in proporzione di distanza coi gioghi; e l’ondeggiare delle lor linee è stentato. Le macchie azzurre e bronzine, bionde e nericanti che qui sono sparse, non han gradazione, non isfumano abbastanza; e il lor tagliente stesso dà in quella crudezza che mal si comporta. Certi angoli e rialti e partiture de’ monti son tali da non permetter accesso che ad un increscevole chiaroscuro. Che più? Voi non trovate un sito ove ideare un ricovero di vostro genio; e benchè v’abbiate intorno molte ricchezze rurali, pur dubitate, non so come, che non alberghino quivi i lieti e i contenti. [98]
Lettera XXV.
Rive del Reno.
Da Poppard a Braubach.
Lasciato Poppard, ebbimo a sinistra un guerresco frequente scontrarsi e contrapporsi di vagabondi balzi i quali dan talvolta in quel terribile, donde non si sa levar l’occhio. Colla immaginazione ora ci strascinavamo sull’orlo de’ precipizj, onde alcuno di que’ balzi è ripartito, ora gittavamo arditamente un ponte da balzo a balzo; e tanto godevamo, raccapricciando, che ci fu grave l’uscir d’illusione: oimè! è questa assai più gran dispensiera, che non si pensa, della felicità de’ mortali. Ma i tralci che già tratto tratto van rampicando sopra il margine destro, ne fecero fede di un vicino ringentilir delle rive.
Sul margine sinistro percotevano già largamente i raggi del sol nascente; e questa nuova lucidissima veste emulavano o vincevano le opposte sommità in lunghe sfavillanti strisce velate qua e là dai fuggenti vapori. A piè delle sommità del pari che sopra la maggior parte del Reno sedeva ancor l’ombra; e noi in balìa di un giocondo patetico ci avanzavamo per quella col favore di un venticello, il quale ne pizzicò prima alcun poco, ma ci accarezzò poi. Gioimmo perfine di quel gradatamente spalancarsi ed accendersi che facea l’orizzonte, e del solar disco già interamente fuori del medesimo, e del nostro [99] bel fiume che tutto si venia inargentando. Mercè il vario giuoco delle sinuosità, prominenze e fenditure delle rive, alcuni colori parevano andar trasvolando su per esse, altri imprimervisi forte, altri ridere giulivamente, altri ostentare certa crudezza: ne’ quali accidenti per poco che la pupilla si fermasse, già li vedea dar luogo ad altri così che potea dirsi dipinger quivi il pennello de’ minuti più che quel delle ore.
Una barchetta vogava al fianco nostro in traccia di vasche pescose; nè io lasciai d’interrogare il pescatore, il quale avendomi tosto fatto comprendere di esser uomo di città, io stimai meglio vagheggiar le rive, che più parlar seco. Per altro questa barchetta ingombra di arnesi da pesca, e che scese buon tempo con noi, concorse alcun poco a dilatare quel quadro offertomi dal mattino. Se è vero che dove non sia acqua, non v’ha bella campagna, è verissimo, che non vi ha bel mattino dove non sia acqua: nè si lusinghi di ben conoscerlo chi non lo abbia sorpreso mai allorchè investe e colora un felice misto d’acqua e di terra.
Prima di Poppard appunto incomincia a volgersi il Reno per mettersi sopra uno de’ suoi maggiori serpeggiamenti; e corre prima a ponente fin verso Niedersburg per lo spazio di quattro miglia con deviazione di un angolo semiretto; ritorna poi verso levante con una svolta più forte: nelle vicinanze di Braubach ripiglia quasi la prima direzione, dilata il suo letto, e dolcemente si riconduce fra [100] ponente e settentrione. I paesetti, che vengono abbracciati dalle maggiori curvature sono a sinistra Filzen, e Osterpay, seguono a diritta Peterspay, Mittelspay, Niederspay di vaga comparsa: acque minerali non lungi. Finalmente la montagna di S. Giacomo introduce qui nel giulivo alcunchè di austero.
In tutte le carte in cui io ho riscontrato queste piegature, è molta differenza fra le medesime. In alcune il Reno ha un angolo retto, che nè esso fa realmente, nè gli altri fiumi son soliti di fare, come contrario all’indole del lor corso: lo tollerano appena dove l’arte ve li costringa: e ben sappiamo come il Po siasi ultimamente sdegnato contro quella forza che tentò di ridurvelo, per tacere altri esempj. In altre carte il Reno archeggia qua e là soverchiamente; lo che sconcerta non poco le vere posizioni de’ paesi. Certo se pochi fiumi sono delineati con esattezza, pochissimi lo sono più arbitrariamente di questo là dove lo fiancheggiano i monti. Non si è colà sentito il bisogno di tener dietro alle sue traccie, onde difendersi da quegli assalti che minaccia alle pianure: e gli uomini l’hanno, per dir così, corteggiato meno, perchè l’han meno temuto; e pur troppo così fanno per l’ordinario in tutte le cose. [101]
Lettera XXVI.
Rive del Reno.
Da Braubach a Oberlahnstein.
Braubach borgo appartenente all’Hassia Darmstat è posto a diritta presso un tenue influente, circa a cinque miglia da Poppard. Gli si leva a ridosso la fortezza di Marxburg sopra un dirupo isolato, e mesce alcun che di robusto al piacevole di che appariscono ornarsi e il borgo e i contorni. Or ciò veduto in certa distanza ne invogliò di approdare. Ma Braubach ci si svelò come un mucchio di casolari, i quali a foggia di labirinto ingombrano un lato della lurida gola del monte e alquanto spazio del dorso del monte stesso: nè i contorni son quelli che ci volea far credere il Reno.
Queste spiacevolezze però non distoglieranno per certo i naturalisti dal poggiare il dirupo della fortezza sparso di non comuni conchiglie; per nulla dire di un amplissimo libro, che vedrannosi aperto a’ piè, e in cui potran leggere assai cose sulla struttura e sull’andamento di questi monti: incontreranno acque acidule degne di esame; e penetrando un poco più entro, andranno premendo pietre, che si palesano vulcaniche ad occhi solamente imparziali se non espertissimi. Tuttavia io ho udito in Germania più d’un fisico negare la manifesta vulcaneità di queste e d’altre rive del Reno, dove il popolo concepisce [102] i vulcani estinti come tante voragini ricoverte di un cenere insidioso, e pronte ogni momento a riaprirsi sotto a’ nostri piedi. E potrebb’essere che quei fisici affettino di sostenere un’opinione che intendono giovevole alla quiete altrui; ed è questa una delle poche volte, che sta meglio illudere che illuminare.
Le rive diventano mute e solinghe: il Reno largheggia, incurvandosi un poco: accoglie poscia a sinistra un fiumicello, oltre il quale salutammo la picciola città di Rhens. Ci appressavamo alla foce della Lana, e già ci si faceano messaggieri di non volgare spettacolo le balze lontane. Nè andò guari che vedemmo spuntare sulle brevi spianate delle medesime sfasciumi di vecchi castelli; e il lor sovrapporsi poi e il loro slanciarsi ne ridipingevano la guerra de’ giganti col cielo, e veramente
posto a Pelio in cima
Ossa, e sovr’Ossa il frondeggiante Olimpo.
Innanzi di giungere a quell’influente scovrimmo Oberlahnstein piccola città di assai bella pianta, appartenente all’Elettor di Magonza. Prende qualche fama dalle sue acque acidule; e ne merita ancora per lo scenico prospetto delle sue terre: noi vi pernottammo, giacchè il lungo aggirarci fra essa e la Lana, e una corsa che demmo a Königsthul ne aveano già condotti a sera. [103]
Königsthul sulla sinistra del Reno, pochissimo discosto da Rhens, è un edifizio di forma ottangolare, celebre molto nelle storie germaniche. Vi si trattavano una volta i più rilevanti affari dell’impero; e nel decimoquarto secolo gli Elettori vi si adunarono a nominare un Imperatore. La sua grave semplicità, i vecchi e grandi alberi di che è attorniato, le idee di confronto del suo antico ed odierno destino ci trattennero piacevolmente intorno al medesimo.
Rimpetto a Oberlahnstein s’aggruppa un bel caseggiato, e le si schierano dietro adorni declivj: con che fan contrasto la grandiosa rocca di Stolzenfels, gli avanzi di quella di Lahnech in cima a una rupe isolata, indi la difficile gola onde la Lana imbocca nel Reno. Un’isoletta in oltre sta su quella foce; ed è la prima che incontrisi da Hirzenach in poi, nè ha il Reno altro tratto sì lungo in cui ne sia privo: or se ci fu grato in qualche modo il desiderarne, ci fu gratissimo il rivederne la prima volta una di gentil forma e in così vago sito, al quale aggiungevano ancor vita alcune barchette: ed erano propriamente quelle macchie, che talvolta un paesista prende ad imprestito da un altro pennello, per non lasciar, come dicono, morto il quadro. [104]
Lettera XXVII.
Rive, Contorni e Appartenenze del Reno.
Il fiume Lana. Osservazioni sopra glʼInfluenti.
Il fiume Lana uscito dal Westerwald nel principato di Nassausiegen, traversa ampie valli, e come penetra nell’Hassia rinvigorisce sempre più il corso, e s’arricchisce dell’acqua di oltre a ventiquattro influenti, fra i quali è il Dill, che ne acquista da undici. Le sue rive vantano molti borghi e città. De’ monti fra cui scorre, quali si ammantano di vigneti, quali di boschi; e le lor acque minerali, le lor terre colorate tengonsi in pregio. Con alcune delle sue spaziose e frequenti svolte allaga periodicamente.
Possiamo circoscrivere in un recinto quasi triangolare le terre che giacciono fra la Lana, il Reno, il Meno, e il Nidder che entra in quest’ultimo, e le cui maggiori vene escono non sì discosto di là dond’esce la Lana. Ora i rami d’acqua che vanno a perdersi nel Meno e quelli che imboccano nella stessa Lana, partendosi quasi da una medesima linea, segnano e caratterizzano il differente andamento delle montagne intermedie, e in questa specie di simmetria montana ed acquea risaltano come in un quadro separato e distinto alquante diramazioni Renane. La qualità de’ terreni in oltre e dell’aria, e il predominio di alcuni venti, in che quella simmetria ha molta parte, sono una ulterior prova del grande e perenne influire [105] che fanno nel mondo animale e nel vegetabile la struttura, la direzione ed anche le sostanze de’ monti.
Pochi sono che non sappiano che gl’influenti si pigliano assai parte nelle vicende e stato attuale del letto del fiume in cui si perdono: mal s’intende talvolta come e dove facciano così gran giuoco: certo è però che il fanno. E la lor forza si prostende a enormi distanze; e i mutamenti dell’aspetto del fiume e delle sue rive balzano agli occhi là dove è più lontana dalla mente non che dagli occhj la cagione che li produsse. Chi immaginerebbe, a cagion d’esempio, che quei fiumi i quali sboccano nel Reno innanzi che questo entri nel lago di Costanza, abbiano che far colla Olanda? Eppure dimostrasi ad evidenza che sì. Quel lago intercetta una parte delle immense sabbie che il Reno riceve da’ fiumi; senza che questo avrebbe fatto nel suo letto cambiamenti anche maggiori. E se il lago tanto perde d’acqua quanto acquista di sabbie, potrebbe accorgersi un giorno l’Olanda qual obbligo debba oggi avergli.
Le rivoluzioni più grandi che subisca il Reno mercè gl’influenti, non accadono già sempre sotto la foce de’ maggiori, ma bensì di quelli che discendono fra montagne le quali si lasciano sfaldar facilmente, e che accompagnano quelle acque correnti colle lor terre e colle lor pietre: e appunto tale è la Lana. Porta giù assai materie: e senza dubbio venne creata dai copiosi frantumi di lavagna, che scendono col suo corso, quella isoletta che giace presso la sua foce. [106]
Lettera XXVIII.
Rive del Reno.
Da Oberlahnstein a Coblenza.
L’imboccatura della Lana è circa a tre miglia da quella della Mosella, ove giace Coblenza: breve spazio seminato di superbi quadri. E già le rive incominciando ad allargarsi or più da un lato or più dall’altro, ammettono ancor più cortesemente tra il fiume e i monti ubertose valli. Niederlahnstein è la prima borgata che incontrisi di là dalla Lana: dalla bassa sua posizione pigliò suo nome e ci sembrò un’isoletta che alzi il capo dalle acque. Il Reno poichè si è rivolto a diritta, corre a fasciare la lunga isola di Oberwert sede di un antico monistero. Horgheim contiene un’agiata popolazione; e ostenta ricche campagne il povero villaggio di Pfaffendorf, pari a coloro che sfoggiano al di fuori, non avendo di che vivere in casa.
Le rive si dilatano sempre più; e a sinistra i monti van quasi ritirandosi, per far luogo a Coblenza e alla Mosella, che imbocca nel Reno. Ed ecco la città in lontananza colla sua fortezza colle sue rupi quasi un ammasso tutto intrecciato e fosco da prima. Ma appoco appoco le sue parti si vennero svolgendo in distinti colori, e in lucide configurazioni. Le rupi a diritta con una specie d’impeto si ravvolgono attorno a se stesse; e declinano qua e là in ricche falde: le [107] corona maestosamente la fortezza di Ehrenbreitstein che protegge e la città e i due fiumi: in fondo una sublime spalliera d’altri monti, che suscitano grata dubbiezza sulle lor tinte e sul loro andamento. A sinistra un blando e gentil declivio di terreno, cui direste un giardino, quale lo disegnerebbe il capriccio liberamente scherzando: sull’alto biancheggia un vasto edifizio, ch’è la certosa; più oltre brune foreste: l’une e l’altro macchie quasi artifiziali di un tanto quadro. Ad ogni cento passi un mutar di scena per lo più di un carattere nobile e sontuoso, ma che pure ha attrattive; eccellente unione che non sempre incontrasi nelle opere stesse della natura, meno in quelle dell’arte, siccome fra gli uomini di rado la ritroviamo ne’ grandi.
Facemmo piegare più d’una volta e presso l’una e presso l’altra riva onde godere di tutti i prospetti, e goderli sotto tutti i punti di veduta: e poichè alcuni alberi che con molta parte de’ folti lor rami pendono sulla destra del fiume, ne offersero piacevole baldacchino, noi usciti di barca vi ci portammo, e vi prendemmo ancora alcun cibo. Sull’orlo di un così real fiume, e con in faccia un così signorile orizzonte, seduti a quell’ombre, corteggiati da aure lusinghiere, credemmo di essere sopra uno dei più bei troni dell’universo.
Era già il pieno mezzodì quando fummo per approdare a Coblenza: e questo universale sfavillar di luce dava non so come ai prospetti l’aria di un gran teatro ornato di specchi, e illuminato a giorno. [108]
Lettera XXIX.
Rive, Contorni, Appartenenze del Reno.
Coblenza. La Mosella
Coblenza contiene poco oltre a diecimila abitanti. Dalla sua stessa fortezza la bombardarono i francesi nel 1632. e nel 1688. restò assai danneggiata. Benchè rifabbricata vagamente in qualche lato, non però risponde abbastanza alla sfarzosa vaghezza de’ suoi contorni; lo che piace meno che se i contorni fosser men belli: a quel modo che ci rammarichiamo di due travolti occhi in un leggiadro volto; e non ci dorrebbe granfatto di vederli in un brutto ceffo.
Il Reno si tragitta sopra una barca volante: di là dal medesimo sorge la fortezza di Ehrenbreistein, e il borgo di Thal Ehrenbreistein s’aggruppa a’ suoi piedi. Quivi è il vecchio palazzo Elettorale non esposto alla miglior tempra d’aria, e forse perciò abbandonato da alquanti anni. Esaltano il nuovo palazzo sulla riva opposta coloro, che non sanno abbastanza del Palladio e del Vignola.
La rupe su cui è fabbricata la fortezza, è formata di strati verticali; e non è priva di fossili marini. E si direbbe che le materie vulcaniche ancora abbondino presso Coblenza; tanto è l’uso che si fa nelle fabbriche di pietre di lava del pari che di basalti: ma queste pietre vengono a Coblenza dai contorni di [109] Andernach discosto circa nove miglia: tali fabbricati dove potessero ricrear gli occhi d’un naturalista, non dilettano gran fatto quelli di chi cerchi l’elegante allegria nelle case non erette dalla magnificenza. Il ripiego di spargere sulle facciate i più ridenti colori accresce la tetraggine, anzi che scemarla: perocchè quelle sopravesti van lacerandosi, donde risulta uno spiacevole mosaico, che eccita in mal punto idee di caducità e di abbandono. L’inclinazione per siffatte intonacature alle facciate delle case è comune al popolo Tedesco: ed è senza dubbio un avanzo di quegli sforzi che facevano gli antichi Germani di rallegrare le lor misere abitazioni con alcunchè somigliante al dipinto.
Le rive della Mosella, poco prima che questa si perda nel Reno vengono congiunte da un ponte di pietra. Celebri son le lodi di questo fiume distese in un idilio da Ausonio, il quale e della sua origine e del suo corso, e della varietà e squisitezza de’ suoi pesci parla a dilungo; nè lascia di commendare la feracità delle sue rive.
Nasce questo signoril vassallo ne’ monti Vogesi poco lungi di là dove ha sorgente la Saona, che a Lione imbocca nel Rodano: quindi due volte è stato concepito e interrotto due volte il disegno di unire insieme i due fiumi per via di un canale il quale [110] avrebbe aperto una nuova sterminata comunicazione fra il mediterraneo e l’oceano per mezzo del Rodano, della Saona, della Mosella e del Reno. L’aveano ideato i romani verso la metà del primo secolo; e in sul finire del decimo sesto venne pur in mente ad Enrico IV.
Traversando la Lorena, si torce e si accosta alla Mosa; e si direbbe, che quasi temendo di andarsene solo voglia procacciarsi compagnia: ma a un tratto, come se pigli coraggio, cangia direzione, si curva verso il mezzodì, di nuovo si ripiega alquanto, e presso la città di Toul poi si mette sopra una via opposta alla prima; la quale, tranne poche svolte, non abbandona più fin verso Treviri. Intornia nel suo cammino molte isolette; e dove più la stringono i monti, s’attorce in molti serpeggiamenti, quasi cercando e borgate e città a correre lungo esse. I vigneti prosperano oltre modo sul dorso de’ suoi monti; e fra i pregiati vini che producono, han chiaro nome quelli di Krag, di Zeltingen, di Welen.
Aduna in sè una dozzina d’influenti innanzi di por piede in Germania; e scorrendola ne accoglie oltre a venti, fra i quali primeggiano la Sara, il Kill, l’Elz. I Vogesi frapposti a questo influente e alla Mosa, non favoriscono granfatto il di lui ingrandimento; e fa il contrario l’Hundsruk dall’altra banda. Se [111] non che la stessa struttura de’ primi che gli nega que’ doni, gli è cortese d’altri soprattutto rispetto alla uguaglianza de’ terreni de’ suoi contorni, e più ancora alla indole, e incanalatura di alcuni venti: e se il Reno acquista perciò minori tributi da lui, le alture delle sue rive acquistano una temperatura assai propizia ai prodotti di che ridondano, non meno che alla sanità de’ loro abitatori. Il letto del medesimo Reno diventa mercè queste acque più profondo ma non più largo; effetto forse della loro velocità che lo scava. Elleno poco prima della imboccatura, ostentano alcunchè di grandioso: ma tornammo al nostro fiume, e quella grandiosità ne disparve tutta dall’animo: umiliazion di confronto che ci richiamò un tratto alle condizioni umane: quanti illustri uomini perdono tutto o la maggior parte, se li paragoni!
Di là dal Reno, le rupi aprono una foce, che a poco a poco avvallandosi conduce alla Lana. Or queste terre improvvisamente serrate, e alquanto malinconiche consigliano piacevolmente il raccoglimento, a quel modo che un ombreggiato sedile in fondo a vasto ed aprico giardino invita al riposo. [112]
Lettera XXX.
Rive e Contorni del Reno.
Osservazioni sopra gli Abitanti.
Spendemmo il rimanente della giornata in esaminare ancor più che la città, la campagna: la sera poi fummo introdotti in una e in un’altra conversazione: e ben mi riuscì grato dopo avere considerate le terre, di aver agio di tornare a considerar gli uomini. E come che in tutte le contrade Renane io abbia sempre cercato di ben conoscerli, pur confesserò essere malagevole il coglier nel segno. Difficile soprattutto è il segnare le differenze morali che passano fra gli abitanti di città e città, dove l’uniforme modo di educare e di convivere sparge sopra tutti quasi una medesima vernice. Tuttavia siccome io ho poi riveduto questi stessi popoli, ed ho anche dimorato alcun tempo tra loro, stimo di potere, senza incontrar traccia di presunzione, dar de’ tocchi su questa materia, oltre il poco che fin qui son venuto sparsamente accennandone.
Benchè in più d’una delle conversazioni nobili di queste province io abbia potuto e ricrearmi assai ed istruirmi, non dissimulerò per altro che la maggior parte delle medesime si pigliano qualche disagio e tristezza dalle formalità. Rispetto a quelle degli altri ceti io mi sono abbattuto in parecchi, nelle quali al sottil senso ho trovato congiunte più delicate [113] abitudini che non sono quelle di che fan loro rimprovero alcuni scrittori, i quali verso i Palatini singolarmente manifestano del mal talento, dichiarandoli ancora effeminati e presontuosi.
A fuggire ogni abbaglio, siccome ogni ingiustizia nel giudicare sopra la indole de’ Renani, potremmo giovarci di alquante distinzioni. Tenghiamo dietro primieramente alla diversità dell’aria e del suolo, che grande essendo, grande ancora deve essere il diverso influir de’ medesimi. In oltre ne’ piani come nelle montagne havvi pure alcun altro che da riflettersi intorno alla troppa o nessuna frequenza de’ passaggeri. Gli abitanti delle pianure, a cagion d’esempio, dove si tratti di frode, mostrano più prontezza e destrezza che non gl’uomini delle montagne, fra i quali appunto pel poco commercio che han con altrui, non corre tanta occasione nè tanto esercizio di quell’arte. E poichè è facile che si scambi la malizia coll’ingegno da chi osserva di volo, io ho udito e letto lodi dell’ingegno del popolo di varie città delle pianure Renane, che pur non ne abbonda; e ho udito e letto lamenti sulla malizia de’ montagnaj Renani, che non ne han forse alcuna.
Un’altra distinzione ancora. In pochi paesi accade così sovente come in questo, che il viaggiatore in un giorno stesso faccia colezione in casa di un cattolico, pranzi presso un calvinista, e ceni da un luterano. Da tanta mescolanza di religioni in picciolissimo tratto di paese, e talvolta entro una sola angusta città, non sarebbe difficile di trarre le cagioni [114] di certa inclinazione al litigio; perciocchè quelle differenti opinioni movono e fomentano qualche guerra d’animo, se non più di parole; quindi contraggono gl’uomini non troppo umane abitudini. Ho già osservato però che siffatte guerre sono oggi assai meno vive d’un giorno. Ma perchè appariscon elleno ancor più di rado e di più tenue vigore ne’ piani che non nelle alture?
Nè già tornerebbe inutile un’altra distinzione fra i principati ecclesiastici e i secolari; fra le città soggette e le città libere imperiali, quali sono Worms, Spira, sì relativamente alla indole del popolo, che alla operosità e disposizioni del medesimo; ed anche a certe massime che insensibilmente così si trasfondono nella condotta privata, che quasi rigurgitano poi nella pubblica.
In generale siccome v’hanno nelle province Renane più e più contadini, i quali posseggono liberamente assai terreno, possono mercè la lor ricchezza procacciare a’ loro figliuoli ogni soccorso di polita educazione. Ma questa stessa, dove sia il frutto di un lungo soggiorno in qualche grande città, non giova talvolta nè all’individuo nè alla famiglia; e tale uom di campagna ripatriato col prurito di fare il politico, il riformatore, il bell’ingegno, non è contento egli, nè consente abbastanza che altri lo sia: e somiglianti uomini a un di presso abbiamo ancor noi. Or non bisogna confondere siffatta specie di contadini con quelli che lavorano le altrui terre: forse non è alcuno de’ più agiati della nostra Italia che [115] vinca il meno agiato di loro: al che contribuiscono molte cose, l’esser ben trattati da’ padroni, il disprezzo che hanno per le superfluità soprattutto del vestire, l’ordine e l’industria domestica. Ognun vede come una tale condizione debba influire nell’umore di cotesta gente: di fatto i contadini Renani sono de’ più giulivi di tutta Alemagna; e lo sono ancor più quelli delle alture ridotte a vigneti, siccome ho già detto altrove. I progressi agrarj ben pigliano rinforzo da siffatto carattere: se non che temerei non avesse ad infievolirli un poco il mantenersi colà tuttavia quel modo di pensare che Tacito attribuisce a questa gente, cioè che più pregia il numero che non la qualità delle ricchezze rurali. Ispira poi un eccellente concetto de’ montagnaj sopra gli altri la rispettosa tenerezza che testificano verso la vecchiaja: ella è questa per loro un’autorità a cui tutto cede; un esempio che serve di norma presso che sacra. E molti di cotesti vecchi ho io veduto di non volgar senno: in oltre anzi che importuni o ritrosi, sono amabili appunto perchè sentono di essere amati.
Appresso tutte queste distinzioni, non sarebbe vano l’indagare qual proporzione v’abbia fra il modo di pensare, di sentire, di vivere d’una volta di questi popoli e quel d’oggi; e come e fino a qual segno i governi, lo spirito del secolo, la moda, i libri abbiano [116] potuto attenuare o distruggere il primo per introdurre il secondo.
Le sole fortezze che torreggiano in tanta parte delle rive del Reno, annunziano lo spirito armigero degli abitanti di una volta, dove anche ne lo tacesse la storia: nè la fisonomia e la struttura di questa gente son oggi tali da piacere a Marte meno di quelle degli altri Tedeschi. Tuttavia non si può in generale dirla guerriera: e tranne un principato o due, sembra destinata come la più parte degl’Italiani a sentir sovente la forza delle armi altrui, senza voler più far altrui sentire la propria. E come presso gl’Italiani, generalmente parlando, alle armi sono stati preferiti gli studj massimamente delle arti liberali, che formano la loro gloria, così presso questi popoli diverse manifatture che assai vi fioriscono. Se la natura de’ principati che signoreggiano le province Renane, abbia contribuito in siffatta vicenda, e se in pro o in danno delle medesime, non istarò ad esaminare.
V’è chi crede, ma a torto, trovarsi in qualche angolo di queste contrade alcuno di quei baroni, il cui grande elemosiniere è il curato del villaggio, e che molto parlano de’ lor settantadue quarti. Egli è del pari certo non avervi baronessa che pesi le trecento cinquanta libre. Pare al contrario che il bel sesso si pregi della magrezza del corpo; e v’è chi gode di procacciarlasi, quasi che stimi essergli la medesima di soccorso a divenire squisitamente sentimentale. Alcuni poeti e romanzieri, come che eccellenti della nazione, hanno ispirato o fomentato una [117] cieca smania di esser tale in quelle donne soprattutto che interpretano un poco troppo letteralmente i lor consigli e sentenze. E potrei citare parecchi assennatissimi personaggi delle contrade di cui parlo, i quali si dolgono amaramente di tale stravaganza fatale non si sa bene se più alla sanità o al buon senso. Sebbene ai cattivi scolari che que’ maestri hanno avuto la sventura di fare, io contrapporrò con gran piacere nello stesso paese e nel sesso medesimo altri insigni per vera e ben coltivata bellezza e finezza d’animo; nè lascerò mai di gloriarmi della preziosa lor conoscenza.
Del resto la sensibilità del cuore è pur la famigliare espressione in bocca ad alcune di coteste donne! ne vogliono, ne mettono in ogni cosa: ed è anche una specie d’ipocrisia qualche volta. Una di loro grave e riputata si degnò parteciparmi come durante il verno ella prendeasi cura di fare ogni dì seminar di grano la piana di tutte le finestre del suo palazzo, affinchè i poveri uccelletti non corressero rischio di morir di fame; dolentissima di non poter riparare a quello del freddo; e chiamò una cameriera in testimone di questa sua compassione: narrava con tuono di voce commoventissimo; come che io poi risapessi per certo che di quanto narrava nulla avesse mai fatto.
Quello che meglio è in armonìa con somigliante professione di sentir finamente, si è la sobrietà: ed è tale che non vorrei crederla, dove non avessi veduto. Alcuni giovani ricopiano volentieri e quella professione [118] e quel tuono, e sono teneri anch’essi di quelle parole: quanto al rimanente, stimano a ragione non essere necessaria una imitazione così scrupolosa.
Della vecchia passion per bere di questa gente è stato già detto e scritto oltre il bisogno. Tacito stesso dichiara a nessun germano non parer vergognoso il passar dì e notte bevendo. Rispetto alle contrade di cui si parla, il bere alla foggia Palatina, cioè il bere larghissimamente è vecchio fin dalla metà del decimoquinto secolo. In generale fra le persone bennate già non si bee sconciamente. Nè il popolo che nulla più beve di quel che si faccia il popolo d’Italia, beve oggi come una volta. Ma precisamente come una volta presso ogni ceto e condizion di persone si condiscende con liberalità al piacere di pigliar cibo insieme; e l’ospitalità poi vi si tiene ancora in quel pregio in che vi era tenuta ai dì di Tacito: ed è bello nel vero il conservare gelosamente che fanno cotesti uomini da inciviliti e culti quella prerogativa onde si distinguevano da barbari.
Le persone che sonomi sembrate più volenterose di star fra bicchieri, sono i letterati di bassa lega, gli scioli; che certo debbono pur avervene in così dotta nazione, come ve n’han da per tutto. Si direbbe che [119] alcuni de’ medesimi confidino di attingere l’entusiasmo scientifico da’ buoni liquori. Nelle vicinanze di N. è una fonte decantata per la leggerezza dell’acqua che ne scaturisce. Invitato ad andare a gustarne, io mi condussi colà seguendo una comitiva di uomini di lettere, nella quale era il personaggio di maggior conto un autore di gravi opuscoletti in tedesco e in latino. Fu tosto imbandita una mensa, e le bottiglie di Reno formavano una selva nel mezzo: e già questa incominciava a diradarsi; ed io attendea tuttavia che fosse dispensata quella sì celebre acqua. Quando a un tratto il letterato autore rizzatosi in piè, e rivoltosi alla fonte, venne intonando o fons Blandusiae: i suoi occhj però cantavano con più vera espressione il quo me Bacche rapis. Indi a poco tenne un bel ragionamento sulle diverse regole ed opinioni d’inacquare il vino; e ricordò Esiodo che vuole tre parti d’acqua e di vino una; lodò poscia con Ateneo gli antichi Greci che in due misure di vino ne mettevano cinque d’acqua; e ci fece osservare che quella nazione non temperava il vino coll’acqua, ma sopra l’acqua gettava il vino; affermando mescersi meglio in tal modo. Citò finalmente ed encomiò una legge di Platone, la quale dispensa gli uomini dai quarant’anni in su di ber poco vino. Il letterato toccava forse i cinquanta: e ogni altro della brigata che tutta applaudì a quella legge, mostrò, per quanto a me parve, di tener se stesso assai più vecchio, che di fatto non era. [120]
Lettera XXXI.
Rive del Reno.
Da Coblenza a Neuwied.
Lasciando Coblenza ci rivolsimo a vagheggiare una sublime specie di affondamento prodotto dalle diseguali cavità della svolta del fiume, e dalla spianata appiè del maggior monte. Un riflesso della luce del mattino percotendo sopra i fianchi più rilevati del monte medesimo, vi disegnava vistose e mobili partiture. Le linee poi della estremità delle sponde ci si schieravano dinanzi quasi tirate con intelligenza a formar prospettiva. La fortezza venendo a far ciglione sopra la città, prendea rispetto a questa cert’aria di proporzione, quale rade volte s’incontra fra gli oggetti giganteschi e i gracili e leggiadri. A queste vedute procacciava tratto tratto novità il nostro cangiar di sito: ma quel che è più da osservarsi si è il tutto relativo che ciascuna compone, e i legami che serba ciascuna colle altre per modo che si direbbe delle medesime: questo è il primo canto, questo il secondo, il terzo e così innanzi, nulla più arditamente di quel che altri disse i suoni della pittura e i colori della musica.
Il borgo di Neuendorf pompeggia e pel suo fabbricato e per le lucide sue campagne: altri villaggi da lontano; da presso qua quello di Orber, là quello di Wallerstein, e una lunga isola non senza abitazioni: a [121] diritta alture le cui creste merleggiano scherzevolmente; e tra il verdeggiare delle cui falde scopronsi umili ma non già sparuti casolari: sulla stessa riva le campagne del villaggio di Malter, e quelle de’ ricchi borghi di Vallender e di Bendorf sono intersecate da tre vaghi influenti che vengono a mescersi col Reno, il quale non solo allarga molto il suo letto verso i medesimi come per accoglierli amichevolmente, ma inoltre quasi che gioisca del lor tributo, sembra volerlosi ritenere più ch’egli possa, opponendo a queste acque l’argine di un’altra isola che allungasi come per traverso al letto del fiume: ma quelli pur tracorrono, e tosto s’annientano: oimè! non altrimenti malgrado le cure e i ripari da noi amorosamente frapposti, veggiamo fuggire e perdersi per sempre le persone a noi care.
Ci eravamo rivolti indietro a considerare la punta dell’isola, e i varj caseggiati che spiccano principalmente sulla sinistra, quando udimmo in lontananza una specie di canto a più voci: e girandoci di nuovo alla volta del nostro cammino, scoprimmo indi a poco a diritta sulla imboccatura del fiumicello Sayn un mucchio di barche che potemmo poi contar fino a dodici. Vogavano contro corrente e verso noi: e distinguendo pur di lontano alcune bandiere a varj colori, mal sapevamo indovinare perchè fossero su quelle acque. Come le ebbimo più presso a noi, ci ferì distintamente le orecchie una musica sacra; e in cima alle bandiere osservammo ghirlande e festoni di fronde e di fiori. Il dar ne’ remi [122] era accordato a battuta col canto, il quale eccheggiava eccellentemente pel Reno: in poppa all’ultima barca sedeva un vecchio in abiti sacerdotali, il quale reggea colla sinistra un grosso libro, e colla destra un picciol remo, e non altrimenti che un maestro di cappella nel mezzo della cantoria coll’uno e coll’altro stromento dirigeva la musica e la navigazione della sua squadra. Or questo improvviso incontro di divoti che da più villaggi posti entro i monti venivano in processione fino a Coblenza, queste barche che ordinate di fianco da una ripa all’altra sembravano occupare tutta la larghezza di sì gran fiume, questi canti, questi stendardi inghirlandati, certe fisonomie militari composte alla pietà ci produssero nell’animo una diversione gratissima, e ne richiamarono sì vivamente alla memoria le famose crociate, che quasi ci credemmo tra loro pe’ mari di Sorìa.
Il caseggiato di Kesselheim a sinistra, a destra quello di Müllenhofen fanno di se gentil mostra. Passando oltre la foce del Sayn, salutammo Engers ornato di un palazzo Elettorale. Fra le borgate che ci si venivano affacciando, primeggiano Urmitz e Guteman a manca; due oscuri influenti serpeggiano al lor fianco: a destra si prostende il Reno verso il villaggio di Geug; e in faccia a quello di Rheinhof attornia un’isola forse non inferiore di lunghezza alle due che rompono le acque dopo Coblenza. Sotto Geug, ma più discosto dalle rive siede una badìa di Premostratensi detta Rommersdorf: sopra questo nome [123] e sopra alcuni marmi e medaglie Romane trovate in que’ contorni, sono state appoggiate assai congetture; non però ne spunta nessun chiaro lume. Per le rive alquanto mute che vengono appresso, io tosto rinvenni il modo onde mi venisse detto all’animo qualche cosa, volgendo indietro gli occhi.
Il fiume torcesi al sudovest per contro al borgo di Weissenthurn che piglia tal nome da un’alta torre quadrata che gli si alza accanto: il villaggio di Langendorf vien come preso sotto quel gomito del fiume. Era ancora il mattino, e la città di Neuwied ne comparve a destra: scendemmo a visitarla, e vollimo donarle tutto il rimanente della giornata. [124]
Lettera XXXII.
Rive del Reno.
Neuwied.
Un illustre viaggiatore che ha scorso non ha molto le Province unite di America, ci assicura di avere raffigurato in Neuwied alcune crescenti città di quella nuova repubblica. Benchè egli non voglia prender di mira che i visibili sforzi civili che vengon facendo quelle città e questa, parmi in ogni modo che il paragone venga sconvolto assai dalla diversa forma del governo delle une e dell’altra.
La città di Neuwied è residenza de’ Principi Conti di questo nome, che da qualche tempo fanno ogni prova onde renderla vaga e opulenta. Il suo fabbricato è nitido ed uniforme; ed alcuni perciò la chiamano la picciola Manheim, come altri dissero questa la picciola Torino; la qual seconda appellazione sa il Cielo quanto sia giusta. Le sue campagne sono feraci e ridenti; e direbbesi ingiusto il Reno, che caccia quindi se stesso in corsa precipitosa; nè le forze del più fitto verno vagliono ad arrestarlo: mai non agghiaccia qui interamente.
Quello però che più si merita attenzione in questo paese, è l’industria che vi regna, e l’affluenza degli esteri invitati dal principe regnante nella sua capitale con un avviso pubblicato nel 1762; scritto de’ più umani che sieno mai stati firmati da mano [125] sovrana. Formano la principal base del traffico di Neuwied le merci di Francia e di Olanda che vi vengono per acqua, e il cui spaccio è agevolato dalle grosse fiere di molte città circonvicine; le molte manifatture, i vini del paese &c.
Quanto movimento, e quanti segni di operosità, e quanta diversità di fisonomie, di linguaggi fra così anguste mura! La religion del paese è la riformata: ma i cattolici, i luterani, e i così detti hernhutes o fratelli Moravi hannovi chiesa aperta. Degli ultimi, materia di parecchi recenti scritti, è vano che io parli: viene esaltato l’amor della fatica, e la regolarità ancora e la quiete de’ seguaci di questa setta, quasi che formino una sola famiglia, la quale ignori che fuori delle mura paterne abbiavi altro modo di condursi, altro modo di vivere.
Si pretende, che tanta moltiplicità di culti, di opinioni, d’interessi, di mire, di caratteri, d’indoli debba produrre a poco a poco un fermento fatale alla floridità e al riposo: si pretende di più, che alcuni maligni umori serpeggino già sordamente per le dissimili membra di questo picciolo corpo, e che gli minaccino una infermità, contro cui anche il più sapiente governo non saprebbe apprestar medicina. Possano la filosofia e la politica ingannarsi questa volta! Possa questa amena e operosa contrada impossessarsi di quel sodo ben essere, di cui la rendono così degna l’assiduità alla fatica de’ suoi abitanti, le leggi eccellenti di cui è provveduta, le benefiche cure di chi la governa! [126]
Lettera XXXIII.
Rive del Reno.
Da Neuwied a Andernach.
Lasciammo Neuwied, essendo già mattino inoltrato: e il passar che femmo da quel recinto cittadinesco così animato dalla popolazione e dalla attività alle belle solitudini del Reno, parve renderci queste ancor più care: in oltre già addomesticati con sì amico fiume, ci figuravamo di ritornare a qualche cosa di nostro. Nè tardò egli a procacciarci nuovi diletti nello scenico aprirsi di profonda e tutta culta vallata: le alture che la spalleggiano, sono guernite di abeti; or questi e il gran balzo che levasi in fondo alla medesima, volevano che la riguardassimo come un immenso viale in fondo a cui giganteggi alcun monumento.
Fummo indi serrati in mezzo a una calca di rupi in alcune concavità delle quali certi fluttuanti festoni d’ombre e di luce ne ritessevano dilettevoli inganni sulle prominenze e sui piani: pel lor dorso poi varie liste tenebrose impressevi dalle alture superiori, formavano gagliarde spartiture, le quali in breve spazio d’ora vedevamo scemare o crescere alcun poco, retrocedere o innoltrarsi, siccome i raggi ferivano colà meno o più obliqui: aria di movimento che sembra comunicarsi a quegli stessi immobili oggetti; e del cui incantesimo forse parlasi [127] invano a chi non abbia mai messo piede fra le montagne. Sovente ancora dalle limpide acque del fiume, in grembo a cui fiammeggiava il volto del sole, balzava sopra la riva una luce che penetrando nelle fenditure più tenebrose, le aspergeva di tinte cangianti; e dava campo all’occhio di spaziare con piacer nuovo per cavernosi spaccati impenetrabili a vista umana senza il delizioso soccorso di quei riflessi.
Pochi più grati incontri può procurar la natura a chi viaggia su per un gran fiume, di quello degl’influenti, ancorchè non si voglia andar su per essi: e lo paragonerei volentieri a quello che in lontananza si fa de’ porti viaggiando per mare, ancorchè non si voglia entrarvi e dar fondo. Oltre alla vaghezza che accrescono alle rive, apprestano un grato pascolo alla nostra immaginazione, la quale spazia su per quei canali, segna i confini di diversi paesi fra cui essi scorrono, congettura le città e i villaggi sulle lor rive, vi va ingrandendo ad agevolando i mezzi della circolazione, penetra fino alle sorgenti, visita i monti donde queste scaturiscono, e varia e dilata e colorisce in cento maniere l’orizzonte entro cui ci troviamo.
Distinguemmo a sinistra l’imboccatura del Nette, e piegammo verso la medesima a trattenervici per poco. Porta questo influente i suoi tributi al Reno quasi con qualche orgoglio fra ripe che traggono al selvaggio. Scaturisce ne’ monti della Contea di Virnemburg nel circolo di Westfalia. Piglia una franca [128] direzione verso il sudest, e vuol da prima cercar la Mosella: ma alcuni influenti di questa attraversandogli la via, egli gli sdegna; e aspirando a glorie maggiori, forma una rapida curvatura, ed affrettasi verso il Reno.
Quasi per contro alla foce del Nette è quella del Wied minore d’acque ma non di nome, distante da Neuwied circa un miglio; e ci accostammo anche a questa. I vigneti smaltano le alture vicine; e una fra queste spingendo se stessa a foggia di penisoletta fra il Wied e il Reno, trionfa sopra un angolo del confluente coll’ombra de’ pendenti suoi alberi, le cui radici affidate a scarni e ripidi greppi presentano vivamente l’immagine di una bella, ma pericolosa fiducia. Il borgo di Ehrlich siede non lungi.
Si direbbe indi che la natura quasi stanca metta giù i pennelli, e si addormenti alcun poco. Rupi povere fino alla nudità, altre vestite come alla rustica di qualche bosco; ma queste e quelle senza novità di fisonomia, e senza alcuna facondia. Se non che ci parvero pigliare un abito vivace, come ci facevamo presso alla città di Andernach.
Giuntivi poco innanzi il cader del sole, vedemmo questo signoreggiare pomposamente cogli ultimi suoi raggi ora le cime, ora i dorsi più elevati de’ monti; indi dar loro brillanti rilievi qua indorandoli, là spargendo il color del rubino, poi dell’arancio sfumati e mobili in poco d’ora; far come tante bende scintillanti di alcune nebbiette, strisciarsi di riverbero lungo il fiume, scherzar fra le antenne di molti navigli [129] ancorati nel porto, rallegrare fino all’esultanza coll’ultimo suo saluto la città e le terre; lasciar finalmente nelle nuvole e ne’ vapori della sera colori e lumi sì forti, che mal sapevano ancora mortificarsi in faccia agli astri stessi che già spaziavano alto pel cielo. Come il tramontar del sole a San Goar ne parve soavemente patetico, così ne parve a Andernach lieto e festante. Questi diversi effetti sono eglino da attribuirsi alla giacitura e forma diversa de’ monti, ovvero alla diversa indole, e direzione delle nuvole e de’ vapori vespertini? E l’animo di chi mira non v’ha egli ancor parte? Io avrei detto quest’ultimo più che tutto, se altri con animo diverso dal mio non avessero sempre lungo il Reno veduto e sentito meco lo stesso. [130]
Lettera XXXIV.
Rive e Contorni del Reno.
Andernach. Monumenti vulcanici del suo territorio.
A chi abbia cercato le cose delle età remote già parlarono di questo paese le storie Romane: e i re poi v’ebber palazzo e i principi d’Alemagna vi tennero diverse adunanze. Qual è oggi, somministra assai più pascolo agli studiosi delle scienze naturali, che non a quelli delle vecchie memorie.
La città di Andernach appartiene all’Elettor di Colonia: di rozzo e malinconico fabbricato, siede assai felicemente pel sito. Le terre che la cingono, sono in alcun lato feraci di biade, e di grappoli, in altro sterili e ingrate, là sopra tutto dove le pomici le ricoprono. Non vi è come in altre parti Renane sì caldo l’amore per l’agricoltura, nella quale fomenta forse qualche lentezza e trascuraggine il chiamar che fa a sè molte braccia il lavoro indefesso di quelle cave delle quali dirò fra poco, e un commercio in cui si pigliano principal parte vino, biade, acque minerali, legname, materiali vulcanici. Il Reno che è quì assai profondo, offre un buon porto. Sonovi magazzini, e scala di merci e di trasporto di più maniere. Questa minuta e continua attenzione al traffico e le tante relazioni cogli Olandesi massimamente, hanno introdotto nel paese alcunchè di Batavo, che trasparisce nelle costumanze e nei modi: [131] e potrebb’essere altresì che gli abitanti di questa contrada affettassero alcun poco l’Olandesismo a farsi credere più mercatanti ancor che non sono.
Innanzi di parlare de’ monumenti vulcanici del territorio di Andernach, parmi opportuno di delineare i confini principali entro cui son rinchiusi. Partiamoci dalla imboccatura del fiume Nette, e seguendo il corso del Reno andiamo a fissarci al villaggio di Fornich, di là piegando al sudovest c’inoltreremo sino al lago di Lach: questi tre punti formano un triangolo, un angolo del quale è al sud cioè l’imboccatura del fiume, l’altro al nord, dove giace il villaggio; e il terzo all’ovest cioè il lago. Or questo spazio già diligentemente percorso dal sig. Collini e poi dal sig. de Luc, è un campo ove i naturalisti possono mietere a dovizia.
Le pomici, i basalti, il trass e la pietra di Mennich sono le sostanze più rilevanti di che è ricca questa contrada. Delle prime che incontransi quasi dappertutto, altre sono di color grigio giallastro qua e là disperse, altre in mucchi più minute, dirotte, bianche e leggere. Nelle vicinanze di Fornich sorge un monte di basalti in colonne aggruppate e strette una accanto all’altra, nè di sì ben distinta figura. Più considerabile e singolare è altro monte basaltino quattro miglia circa più a basso; e ne parlerò fra non molto.
Il trass sparso in più d’una parte dello spazio di sopra descritto, è una specie di argilla passata pel fuoco, una specie della nostra pozzolana; più che è [132] porosa, più tiensi in pregio. Nel paese va sotto nome di tuffstein, cioè pietra di tufo; e ciò quanto propriamente altri sel vegga. Il radicale del vocabolo trass è l’italiano terrazzo; ma non preso così a proposito. Trovasi questa sostanza fra i dodici e i quattordici piedi di profondità sotto superficie di terre che assai si confanno alle biade: e si usa assalirla colla polvere da cannone; se ne ammucchiano poi i pezzi o per venderli sul luogo, o per farli trasportare sulla riva del Reno. Il trass polverizzato e mescolato con calce morta e con acqua, s’indurisce oltremodo all’azione dell’aria, nè l’acqua può penetrarlo: quindi in certe fabbriche torna prezioso, e gli Olandesi mal potrebbero farne senza.
La pietra di Mennich ha grande smercio ne’ paesi circonvicini, e se ne manda ancora nelle più rimote parti della Westfalia, negli stati Prussiani e in Inghilterra finanche. Altro essa non è che una lava, la quale trovasi nelle vicinanze del villaggio di Nieder-mennich; e viene adoperata per ogni guisa di fabbriche in que’ paesi dove migliori pietre vanno a troppo alto prezzo. Ma il principal uso e più comune è quello di farne pietre da mulino. Di color nericcio tendente al grigio, regge al fuoco, percossa coll’acciajo manda scintille: vetrificazioni, pomici, scorie son miste in essa: giace ordinariamente sopra un letto di lava compatta e durissima. Egli è noto che non tutte le lave comportano di essere convertite in pietre da mulino: quelle del Vesuvio non son buone che a’ torchi da olio: quelle dell’Etna [133] fin dall’antichità servono a quell’uso medesimo onde son celebri queste cave Renane. Sparso è il paese d’altre lave di differente compattezza; e se ne fa molto uso a lastricare le vie: così vi si veggono ceneri o sabbie nere ferruginose; e il lago ne rigetta di continuo sulle sue sponde.
Tali sono i monumenti infallibili della vulcaneità di queste terre; non però ne apparisce traccia sul margine opposto: e ciò non favorirebbe punto quella corrispondenza di sostanze che taluno crede di dovere stabilire fra l’una e l’altra riva. Se non che potrebbe pur essere che gl’indicj vulcanici della riva orientale fossero qui enormemente sepolti sotto strati di più altre specie, come si osserva in altre rive del Reno: ma in queste non è, ch’io sappia, chi se ne sia assicurato. E l’assicurarsene somministrerebbe forse un qualche argomento contro l’opinione del sig. de Luc, il quale non inclina granfatto a ravvisare epoche di assai remota antichità nelle rivoluzioni fisiche accadute in queste contrade; qualora non fosse già un argomento tanta distruzione avvenuta de’ crateri de’ vulcani che quì esisterono. [134]
Lettera XXXV.
Rive del Reno.
Da Andernach a Namedy.
Rimessi che ci fummo sul fiume, allorchè ci scostavamo da Andernach, ci fe questa vedere, che se altre delle sue terre son fatte pei naturalisti, quelle che schiera qui lungo il Reno, sono de’ dipintori; a’ quali però tarda ella a farsi conoscere, somigliante a certi uomini che di mite e fredda indole in apparenza, schiudono inaspettatamente una vena di calda e veemente facondia. Certo agli occhi di chi si rivolga a quella città nell’atto di allontanarsene a seconda del fiume, castelli rovinati, punte, scavati, prominenze, modificazioni di pendii e di scompartimenti compongono un bello e nobile accordo. Questo rovescio di Andernach colpisce per avventura più che quello di San Goar, perchè sembra da prima prometter meno, o non promettere oggetti di tal carattere.
Una delle alture a levante guarda la città come di fronte, e vien poi giù mortificandosi fino a una punta, di là dalla quale il Reno torna a ristringersi fra le rocce per modo che consente di rado alle sue rive alcuna striscia di piano; ed è così composto a certa austerità che ne trasfonde in chi lo contempla. Ma ecco la giuliva e ubertosa spianata in cui spicca il borgo di Leidesdorf; ed ecco l’ilarità di [135] bel nuovo. Questo perpetuo avvicendarsi di affetti in che è quì immerso il viaggiatore, non prolunga egli in qualche modo la di lui esistenza? Mentre la sera ei prende a far rivista delle ultime sue sensazioni, ha fede che appartengano a molti giorni, e sono di un solo. Preziosa verità! sentiamo dunque di avere tanto più vivuto, quanto più ci occupammo!
Tutte queste terre appariscono così elegantemente guernite di tralci che potrebbero sfidare lo stesso Rhingau: e a noi fu giocondo assai l’improvviso ritorno di tutti i limpidi segni della rurale industria, che avevamo un tratto smarriti. Giù in fondo un degradar cupo, il quale venendo ad unirsi per via di certe mezz’ombre sfumatissime colla parte a noi più vicina, procacciava a’ nostri occhi un solo di molti quadri. C’inoltrammo di nuovo fra ispide balze, le quali non solo premono il fiume d’ambo i lati, ma in alcun luogo ancora ostentano i fianchi mezzo divelti, e sfigurati con istranezza di simmetria perfino gli ultimi gioghi. Una delle medesime si tenne più a lungo i nostri sguardi: si direbbe che scontratesi rovinando l’una parte diroccata coll’altra, siasi quella balza in piè sostenuta, posando sopra base non propria, e restando in atto di piombar giù tutta precipitosamente, e di minacciare il letto del Reno di uno scoglio smisurato: questa specie di mostruosità è così sublime, che mal saprebbero gli architetti immaginare miglior disegno di rovine artificiali di quello che quì creò il caso.
D’improvviso le spalliere montane si allargano, il [136] fiume lagheggia; le rive s’immorbidiscono, e si curvano dolcemente, mentre alquanto da lungi le stesse spalliere brune ne’ fianchi, profonde negli scavati, ravvolgono le loro sommità nel cielo. Un’isoletta al nostro incontro: a diritta la smantellata fortezza di Hammerstein; e nel basso due villaggi che dalla medesima piglian nome. Il borgo di Namedy giace a sinistra: sulle sue rive discosto da Andernach circa tre miglia, si costruiscono quegli enormi Zatteroni maggiori nel vero della strana fama che pur ne corre. Nè io lascerò di parlarne distintamente. [137]
Lettera XXXVI.
Rive del Reno.
Zatteroni di Namedy.
Le macchine che sul Reno servono al trasporto del legname da costruzione, si meritan forse così attenti sguardi, quanto i più grandi vascelli che s’attentano per mari ignoti. Queste macchine sono propriamente tante isole nuotanti: lunga è ciascuna da 800. a 1000. piedi, larga da 60. a 90. e popolata ciascuna da 500. fino a 700. abitanti. Il legname unito insieme e legato in picciole zattere, come quelle che veggiamo venir giù per l’Adige, entra a sovrabbondanza nel Reno dal Neker, dal Meno, ed anche dalla Mosella. A Manheim e a Magonza le zattere s’ingrossano considerabilmente; e tutte poi vengonsi riducendo verso Namedy, ove questi immensi tributi de’ boschi Germanici formano alquanti smisurati corpi che s’incaminano verso i cantieri e i magazzini di Olanda. Mirabile, arditissima è la fabbrica de’ fondamenti: vi si pongono in opera l’abete e la rovere: sopra i medesimi poi sorgono i magazzini, e le casette in cui alloggiano agiatamente i capi, i serventi, gli operaj, sopra i medesimi finalmente i tanti banchi de’ rematori. Le corde formano una essenzial parte della macchina; e sono moltissime, ed ha ciascuna il suo nome: or queste e più altri attrezzi ed usi darebbero materia a un dizionario [138] nautico consecrato interamente a questa specie di navigazione.
Giunto il momento della partenza, il piloto asceso sopra una specie di ringhiera donde dirige il timone, mette un grand’urlo, e ognuno è al suo posto: indi dà il segnale, e levansi allora tutte le ancore, e si preme con forza ne’ remi che son grossissimi, e nove uomini stan sopra ciascuno. L’armonia con che si movono quegl’infiniti intrecciamenti di braccia, è il più bello spettacolo che possa vedersi. Il piloto più che colla voce, regola ogni cosa col moto del suo smisurato cappello, a cui tutti han l’occhio: quel cappello sa pigliar più forme, e dir più cose che non sa il ventaglio in mano della più vezzosa ed esercitata civetta.
Dietro a quel villaggio nuotante viene un esercito di barchette: altre son cariche di ferri, altre di corde, altre d’ancore, delle quali ve n’ha oltre a cento di differente grandezza; altre d’altri attrezzi; altre finalmente leggere e corritrici son destinate alle commissioni e ai bisogni istantanei.
Non è da dire se sulla nave si rechino provisioni copiose: una delle solite condizioni con che gl’intraprendenti allettano gli operaj e i barcajuoli a questi faticosi tragitti, si è quello di ben nudrirli: e dove manchino alle altre promesse, tengon sempre questa religiosamente. A vedere le provisioni, si direbbe che intraprendasi il giro del mondo: nè altro che le fornaci di Murano è da paragonarsi alla cucina del naviglio. Oltre alle provisioni, si trasportano [139] altresì vini e merci da farne traffico a Dordrecht, solita meta del viaggio. Come vi si approda, le feste de’ capi e della ciurma sono strepitose fuor di modo; e tale è la straordinaria distribuzione che si fa allora del vino, che spesso non risparmiasi lo scelto e squisito che fu destinato alla vendita: ed io credo che se questi navigli non altro portassero a Dordrecht che vino, avverrebbe ancora a un di presso il caso del villano, il quale per allegria del bue ritrovato, bruciò il pagliajo.
Malgrado i molti ed enormi dazj che pagansi a diversi principati, calando il Reno, un solo di questi trasporti frutta permodo da mutar la condizione di chi lo arrischia: la vendita del legname, la quale però non si compie che dopo un anno o ancor due, una tal vendita suol montare a dugento e più mila scudi. Salpano a primavera dalle rive di Namedy otto o dieci Zatteroni. Si vuole che gli Olandesi corrompano qualche volta il piloto e gli operaj sì che intravenendo infortunj per via, o non giugnendo il legname in così buono stato, rimanga ogni cosa a discrezion loro. Ma forse è questa una calunnia pari a quella che rimprovera loro la frode e la perfidia nelle Molucche. [140]
Lettera XXXVII.
Rive del Reno.
Da Namedy a Linz.
Oltre Namedy le coste orientali composte di lavagna sono intarsiate di arbusti e di tralci, i quali s’insinuano su per prominenze distorte e ritrose. Non pare che la sussistenza sia qui fondata sopra altro prodotto, dove gli abitanti non si volgano alla pescagione: ma d’ordinario van su e giù pel Reno ora servendo al commercio altrui, ora al proprio, e cambiano con ciò che lor bisogna, il solo frutto a cui han potuto costringere la terra nativa. Avvi maggior numero di ricchi, e minor numero di felici di quel che comporti la natura del luogo: forse que’ frequenti tragitti e que’ traffichi non giovano gran fatto al costume: e forse erano qui più preziose di questi soli vigneti le sole roveri di una volta.
Sulla sinistra ci si affacciò Fornich che siede ad un angolo di quello spazio vulcanico di cui ho già parlato. Ci allettò poi oltremodo la comparsa del fiumicello Brohlbach, che per mezzo a una fenditura di balze conduce le limpide sue acque nel Reno: è ella virtù di queste acque quella, onde fecondasi il piè del dirupato rialto cui lambiscono fuggendo, e nel cui lieto verdeggiare non è certamente segno di umana industria? Così, diceva io fra me stesso, di qui trapassando, così sotto i passi dell’uomo [141] di ferma indole e di vita innocente spuntano fiori sull’arido e trarotto cammino dell’avversa fortuna.
Approdammo di là dalla foce di questo influente per portarci al villaggio di Brohl. Discosto da Fornich un miglio e mezzo, è attorniato di vestigj vulcanici, e del trass massimamente fa traffico, nel quale gli nuoce forse un vicino stabilimento sotto nome di Nippes, che per opera di una famiglia Olandese ebbe già principio nel 1712. con una sola casa, e ch’è oggi cresciuto a molte.
Brohl giace in modo che si direbbe edificato ad artifiziosa prospettiva, ed è tale che il militare crederebbe vedervi il modello di una fortezza; il solitario v’immaginerebbe secreti e pacifici romitaggi. Eppure non fu che la necessità che lo fece collocare alquanto sinuosamente entro la gola che aprono due monti; cioè a sottrarlo alle inondazioni del fiume contenuto qui da assai basse rive. Gli sta per contro il villaggio di Honningen. Seguono non volgari contrasti fra alture addobbate di viti, ricche cascate di alberi, nude punte petrose, castelli altri a metà diroccati, altri interi; e quello di Reineke è quasi un monarca in mezzo alla sua corte; mostrato a dito in distanza di molte miglia e da chi sale e da chi scende il Reno, invoglia di visitarlo quanto potrebbe fare un insigne monumento di antica o nuova arte: ma noi lo sapevamo somigliante a certi romorosi uomini di lettere, che da lontano promettono gran cose; e a chi ceda alla tentazione di farsi lor presso, non presentano nulla. [142]
Signoreggiammo buon tratto la strada maestra che da Coblenza conduce a Bonna. Voltici indietro, cercavamo invano il paese veduto un minuto prima. Dal lato della corrente poi, come se si fosse alzato un sipario, ci comparve dinanzi uno sfondato ricco di oggetti senza confusione, vario senza disordine. Quali accidenti di luce! Avevamo per contro a noi una specie di mare illuminato gradatamente ma con forza; mentre al nostro fianco destro era un panneggiamento tenebroso mitigato qua e là dalle brillanti prominenze: sulla sponda sinistra poi esposta al mattino un ammasso vaporoso e ondeggiante rivestito dalla luce indorando sottilmente le alture maggiori, dava un certo risalto al margine opposto, le cui tenui eminenze quasi trasvolano una dietro l’altra. Secondo che ci avanzavamo, veniva a farsi su tali oggetti alcun piacevole mutamento. Or questo così frequente cangiarsi di colori e di forme in tutti i lati, questo scemare, questo crescere, questo scorciarsi e prostendersi degli uni e delle altre, per poco che l’osservatore s’innoltri, si ritiri, o si rivolga, desta in lui non so quale idea di prodigio. L’illusione è forte per modo che l’osservator medesimo si sente provveduto di materiali pittorici; sceglie, adatta, mesce, dispone, rappresenta a se stesso come più vuole la massa di un dirupo, la cavità di una foce; vi conduce e vi varia a suo talento gli effetti del chiaroscuro, delle mezze tinte de’ riflessi; e quasi che si trovasse colla matita o col pennello alla mano, prova tutti i piaceri del creator paesista. [143]
L’apertura diviene indi più ampia, e tutto il prospetto piglia aria di romanzesco anfiteatro: cupo e serrato ne appariva l’indietro mercè una svolta del fiume: e quindi un contrapposto ben forte. Non lungi di là le rive si fan sommamente adorne e gentili, le rupi ondeggiando si abbassano e tondeggiano; ecco villaggi sopra i pendii più agevoli o in seno alle vallette meglio guardate dal sole: e nelle vallette, e ne’ pendii i prati, gli albereti e le vigne non han fra sè partimento di luogo nè d’ordine; ed è di loro a un dipresso come delle macchie del diaspro e di tali altri marmi pezzati, le quali perciò appunto li fan più belli perchè non sono ordinate. Fra le vigne poi e il fiume sono sparsi senza regola alcuni distorti frutici quasi una disordinata avanguardia di quell’esercito di tralci. In distanza nere fasce di boschi interrotti da spazj colti e ridenti: da presso flessuosi sentieretti biancheggiano fra la verdura, e gli ombreggia in qualche lato l’archeggiar che fanno le piante maggiori; armenti su per l’erba, fremer giocondissimo di uccelletti, e di rami. Uscimmo di barca, e vollimo premere quelle rive: se non che nuova sete ci entrò nell’animo di vagheggiar lungora ogni cosa, là errando fino alla stanchezza, qua sedendo sopra un suolo vellutato e odoroso, in balìa di vagabondi pensieri nudriti dal tremolìo delle foglie, e dal trascorrimento di tanto fiume, e rabbelliti ancora per certo dalle influenze di questa campagna: e vagheggiandola io già sentiva in me l’ingegno, com’altri sentivasi grande leggendo Omero. [144]
Tutto sembra aver qui fatto natura per gli uomini: felici se l’han secondata! Forse via più felici, se non s’accorgono della privilegiata lor condizione! Chè purtroppo l’abuso del bene è un male dell’indole più perniciosa. Quante specie di paesetti non ebbimo noi qui successivamente sott’occhio! Il solitario, il nobile, il semplice, il patetico, il lieto, l’amabile: in poco spazio d’ora passammo per mezzo a una galleria di quadri del Rosa, del Pussino, del Berghem, del Watterloo: in poco spazio d’ora percorse il nostro spirito i più ingenui fra i varj ordini di felicità che ha disposti natura; e ci parve di partecipare di tutti. Intendevamo pur gli occhi onde scoprire abitatori, i quali ci figuravamo de’ più ben fatti, e de’ più amabili ancora del mondo; e ci erano già cari oltremodo. Quest’armonìa fra gli esseri intelligenti e i fisici è pur cercata avidamente dal nostro animo! Ed io credo che non vorremmo i Lapponi meno stupidi, e meno deformi di quel che sono. Questa stessa armonìa, dove la troviamo fondata sulla bellezza, non pur rabbellisce e raddoppia la nostra esistenza; ma è depuratrice ancora de’ nostri affetti: perciocchè viene rimovendo da noi gli eccessi dell’amore di noi medesimi col rianimar che fa quel prezioso istinto, onde siamo condotti alla universale benevolenza. Non è dunque la lunga e passionata contemplazione de’ vaghi spettacoli della natura, non è sol madre d’infecondi e passaggeri diletti: quell’attraente perfezione degli esseri che ne circondano, può in più d’un modo promovere di leggieri la nostra. [145]
Alquanto dopo il mezzogiorno toccammo la riva di Linz. Fino a poca distanza dalla medesima il Reno sulla più parte delle carte scende da Andernach quasi a foggia di un diritto canale. Ma le tante sue tenui curvature poco o nulla discernibili da chi lo esamini dipinto, si fan vedere distintissime a chi viaggi su per esso; e bastano a partorire le rare bellezze dipendenti dall’aprirsi e racchiudersi successivo de’ monti che lo corteggiano: così ne’ ritratti delle persone cerchiamo invano certe minute e fuggevoli grazie, che pur sono l’anima della loro fisonomìa. [146]
Lettera XXXVIII.
Rive e Contorni del Reno.
Linz. Il fiume Ahr. Sinzig.
Linz piccola città dell’Elettorato di Colonia giace sulla riva orientale; e dove il Reno è già divenuto un magnifico lago. Fra i lieti borghi e villaggi che sorgono qua e là, giuoca a maraviglia la squarciata fortezza di Okenfels. La città è nella parte più vistosa dell’anfiteatro; ma non ad altro destinata oggi che a far prospettiva. Le guerre del secolo scorso vi lasciarono enormi vestigie: il suo fabbricato non è che squallore. Degradazioni di colline formano i varj ordini di sedili di questo anfiteatro. La dolce sinuosità delle ripe si vela di mezze tinte assai chiare, che van poi leggermente imbrunendosi per unirsi al colore delle terre più elevate e rimote.
Chi avesse a caratterizzare le principali scene che apronsi dalle rive di Linz in poi, e notare come differiscano da quelle che s’incontrano prima, forse non avviserebbe male, chiamando le une di un ordine or jonico, or dorico, e le altre or di un corintio, ed or di un composto. Noi godemmo oltremodo di queste primizie, per dir così, di una nuova architettura: delizioso goder veramente in mezzo alla dolce speranza di godere ancor più l’indomani.
Rimpetto a Linz è la foce del fiume Ahr, nato verso l’estremità del Trevirese, e cresciuto delle acque [147] di cinque o sei tra fiumicelli e grossi torrenti. Una catena di monti al sud sembra affrontarlo e spingerlo; ed egli curvasi alquanto verso settentrione, e più d’una volta. Rapido, romoroso, non porta barche, ribocca spesso fuori del letto danneggiando i campi; giova a più d’un uso allor quando scorre con placidezza. Insulta il Reno, involandogli qua e là varj rami d’acque che sembrano al medesimo destinati dalla conformazione de’ monti vicini; e l’offende ancora celatamente con assai materie delle alture fra cui discende; vassallo non men fellone della Lana.
La malconcia città di Sinzig siede di qua dall’influente. Il ponte su cui questo si passa, è rusticamente guernito di basalti colonnari: or tale improvvisa foschezza quasi gettata in una campagna che riluce di molta amenità, fa una dissonanza di cui potrebbe giovarsi assai bene un giardino all’Inglese. Ripeterò ancora che le fantastiche mistioni delle campagne Renane, offrono cento modelli tuttavia intatti ai giardini di somigliante foggia; nè so quali altre potessero meglio soccorrere a quella smania del nuovo, la quale già incomincia ad introdurre anche in quelli il ricercato che abbaglia, e non passa all’animo. [148]
Lettera XXXIX.
Rive del Reno.
Da Linz a Oberwinter.
Come fummo fuori della conca di Linz rinnovataci da’ freschi colori del mattino, al fianco nostro fuggivano con rapidità alcuni monti in varj scorci quasi furtivi; altri minacciavano di opporsi a tal fuga con una risentita circonflessione delle lor braccia. Le rocche su gioghi isolati danno tratto tratto un gagliardo rilevato a siffatti scontri; e i villaggi vi si frappongono arditamente, Erpel e Krippe fra gli altri.
Dal primo di questi due piglia nome una gran rupe, vulcanica a cento segni. Bello è il vedere quel suo nericante venato lietamente dalle viti fino a considerabile altezza. Mentoverò il modo di piantarvele. In tante ceste già riempiute di terra vengono acconciati i cespi uno ad uno; nè con maggior ambizione un botanico metterebbe giù il più bel germe che gli fosse venuto dall’Indie: ogni cesto poi viene annicchiato entro un picciolo scavo che si fa nella rupe. Che quegli scavi raccogliano e conservino straordinariamente il calor solare, è dottrina de’ vignajuoli: qualunque sia quella che vogliano tenere i fisici, certo è che si trae di là uno squisito vin bianco.
In poco più di un’ora giugnemmo a Ramagen. Benchè a Fornich in poi l’uso de’ basalti in colonne [149] possa dirsi comune dappertutto; pure una tal pietra balza agli occhi in questa picciola città ancor più che altrove. Di basalti è il lastricato della medesima; e basalti si veggono nelle facciate delle case, nelle mura della città stessa; e servono eziandio qua e là di colonnette e segnali. Ramagen appartiene all’Elettor Palatino come Duca di Juliers: si fa assai vaga a chi ne parte seguendo il Reno, nelle venuste modificazioni con che ondeggiano le sue colline.
Succedono a sinistra balze meno orgogliose. A destra un promontorio declina da un lato in blandissime falde; e le sue cime son doppiamente decorate e d’alberi che arieggiano nel cilestro del cielo e di minacciosi avanzi di una fortezza. Or questi, e il lato irto e trarupato del promontorio stesso colpiscono forte con que’ sublimi frammenti di opere della natura e dell’arte. Se ne comporrà una qualche immagine chi abbia veduto i contorni di Napoli: perocchè la parte alta, dirotta e solitaria della costiera di Posilipo, che guarda l’isoletta di Nisida, può in parte ravvisarsi come il modello di questo quadro Renano; e le vette arborate di quella costiera e il mucchio de’ casolari di Nisida per contro, e quello stretto canale di mare rinvigoriscono la somiglianza per modo, che io fui incerto per un momento ove mi fossi. Non è bisogno di dire che di somiglianti rincontri si piace il viaggiatore oltremodo, anzi è forse dubbio se più lo commova una di tali scene da lui non più veduta o una che bizzarramente rassomigli ad altra [150] che già abbia veduta altrove: e nel secondo caso fra gli altri piaceri non ci è egli ancor quello di ritrovare alcunchè quasi dentro se stesso?
Sulla via che conduce a Bonna opere Romane sparse qui intorno a’ tempi di M. Aurelio, vengono accennate da una iscrizione moderna; e un lieve rimasuglio di antichi monumenti è incastrato nel muro sopra cui leggesi l’iscrizione. Dal lato stesso ci colpì con novità di prospettiva il monte di Sant’Apollinare; e il fiume quasi che ne sia vago, gli si fa incontro archeggiando. Circa due miglia da Ramagen incontrasi alla diritta la picciola ma vaga città di Unkel, presso cui alquanti scogli rendono pericoloso il tragitto; e le acque si sdegnano forte contro quegli impedimenti: non però seppero incuterne timore, nè solamente perchè le lor minacce presso Bingen non avevano avuto sinistro effetto, ma ancora perchè fissi nella piacevole contemplazione di quegli scogli medesimi, mal potevamo piegarci ad alcuna trepidazione. Guai però se ciò che produsse la nostra calma, producesse indolenza ne’ barcajuoli! Così pur troppo nelle umane vicende i giojosi intervalli fra il pericolo evitato e quello che sovrasta, ne inebbriano insidiosamente, per farci cader nel secondo.
Questi scogli altro non sono che basalti colonnari di che è seminato il letto del fiume: in due luoghi formano mucchi considerabili, il maggior dei quali s’inoltra verso il mezzo del Reno per sessanta passi; e le sue colonne sporgono fuori dalle acque a foggia di canne d’organo. Van sotto nome di pietra [151] d’Unkel: ed è chiamata allo stesso modo la celebre montagna di colonne che s’alza rimpetto a questa città. Noi passammo oltre, proponendoci di venire a considerarla con agio da Oberwinter, donde è distante poco oltre a un miglio. Le ultime prospettive che ci si erano parate dinanzi, si andavano attenuando e ammorzando mirabilmente; e, come fummo sotto Oberwinter, facevano al nostr’occhio quell’effetto, che sogliono fare all’orecchio le incerte e moribonde ma soavi note di uno strumento lontano. [152]
Lettera XL.
Rive del Reno.
Oberwinter.
Belle a vedersi dal Reno, bellissime per chi passeggi su per la riva sono le campagne di Oberwinter, grosso borgo abitato da cattolici e da calvinisti, appartenente al Ducato di Juliers. In pochi paesi mi si è affacciata più che in questo ingenua affabilità e cortesia; lo che tanto più è da aversi in pregio, quanto che il borgo è assai frequentato da ogni condizion di persone; e vi fan capo tutti quelli che disegnano di portarsi e alla montagna de’ basalti, e alle più alte del margine opposto. Non pare che l’avidità e la frode sappiano allignare fra questa gente piacevole, cordiale, e sommamente contenta del suo fiume, delle sue colline, de’ suoi monti.
Malgrado l’elegante ilarità della riva di Bingen, malgrado il giocondo patetico di quella di San Goar e il romanzesco sì vario e brillante delle campagne di Linz, se io dovessi sciegliere un’abitazione presso il Reno ove passare tutti i miei giorni, forse esiterei alcun poco, ma finalmente mi determinerei per Oberwinter, dove parmi riunito il fiore delle bellezze di tutti e tre quei siti. Vorrei saper dipingere quel fiume, quelle colline, quei monti; e lo saprei senza dubbio se vi fosse modo d’insinuar nel ritratto alquanto di quei vivi e dolci spiriti di che io era investito, mentre respirava quell’aria. [153]
Solo una mancanza, una mancanza crudele mi si fe sentire più che altrove in mezzo a’ miei godimenti, quella di alcuno de’ miei amici più cari, cui dire: mira, senti, godi. Sembra che ne’ siti soavemente malinconici non ci punga tanto questo bisogno: le sensazioni che in noi producono gli oggetti di tali siti, concentrano le nostre idee, alimentano in qualche modo la nostra immaginazione, e applicano, per dir così, qualche cosa sul nostro cuore che lo acquieta, lo calma, o lo dispone a un blandissimo sopimento: laddove in una campagna tutta ridente si accrescono e si ravvivano i movimenti del nostro cuore, le nostre idee diventano impazienti di esternarsi, i nostri desiderj si slanciano rapidamente fuori di noi; e un impeto irresistibile ci sforza a cercare una comunicazione fra le nostre sensazioni e le altrui.
Incomparabile è questo orizzonte pigliato in grande. Su per l’altra riva sette promontorj disposti alla pittoresca: più da presso monti il cui fitto frascheggiare è rotto da alcune nudità quanto bisogna ad introdurre chiaroscuro: alcune delle lor cime si attorcono in forma di spirali rotolamenti donde trarrebbero gli architetti un nuovo genere di volùte; altre si adornano come di guerreschi pennacchi ne’ pochi abeti che vi allignano: il fiume che tagliando signorilmente queste terre, dà alle medesime finimento e lustro in ricompensa delle bellezze che ne riceve. Di qua gioghi lontani graduati con immaginosa risentitezza: altri che ondeggiano in minor distanza [154] sparsi di tinte sì miti, che sfumano e si perdono in certo languore, il quale tanto più piace quanto meno si può definire: le incrudisce armoniosamente da un lato il circuito d’alte e dense foreste: finalmente una serie di poggi d’un torno delicato e lucente. Di qua e di là poi spiccano le abitazioni ne’ siti più cari al sole, e più atti a comunicare col fiume.
Quanto alle campagne di Oberwinter, il Reno quasi limpido lago archeggia un poco appiè del borgo piantato in vistoso prospetto, ma difeso contro la forza de’ venti nojosi o malsani. La riva vien su amenamente salendo, e si converte nella dianzi accennata serie di poggi, i quali entrano con tanta blandezza un nell’altro che ora li giudicate un solo, ora molti: la punta dell’ultimo poi simmetrizza per la via dell’opposto colla cima del primo, la quale propende fuori della base; e le direste tutte e due quasi in gara di condursi dietro tutta quella serie di poggi una verso i gran monti, l’altra verso il fiume: mosse, per così dire, piene di vita. Vi si spandono con profusione i vigneti i quali come se amino di dar luogo a vaghi scherzi di tinte ne’ verdi diversi, accettano a’ loro confini varie famiglie di boschetti. Per entro le valli serpeggia un molle, un fresco, un giulivo che imbalsama l’anima: il grandioso vi traspare spezzatamente in alquante masse di grossi alberi fruttiferi, le cui fluttuanti cascate si aspergevano di un poco d’ombra d’incarnato. Nelle valli più spaziose si scontrano i campi co’ prati con [155] quella felìce aria di confusione che nasce dall’ordine. I segni della universale fecondità rallegrano quivi anche i meno inclinati all’agricoltura: quella de’ tralci ch’era nel suo più bel punto, promovea già un festoso ravvivamento negli abitanti.
Innamora sopratutto di questo paese la nitida disposizione delle sue parti pur tanto varie; la unità che ne risulta; e ancor più il felice accoppiamento dell’utile col piacevole che visibilmente vi regna. Alcune campagne sono a vedersi, altre a viverci entro, altre a vedersi e a viverci; e tale è questa. Abbiamo ritratti campestri di pittorica e poetica mano, che ne incantano un tratto: ma ben duro sarebbe passar la vita dove altro non sia che fresc’ombra, e fresc’acqua. Tale non è però quel sì attraente quadretto di Virgilio, benchè possa sembrar pur tale ad alcuni:
Qui freschissime fonti, e molli prati;
Qui un bosco, e qui teco io vorrei, Licori,
Esser tratto al mio fin dall’età stessa.
così nell’Egloga decima, e altrove:
Qui primavera porporeggia, e vari
Mette fiori la terra ai fiumi intorno;
Candido il pioppo qui sovrasta all’antro,
E il flessuoso tralcio ombre v’intesse [156]
Quella selva ben dice più che ombra, e quei prati esprimono mirabilmente non solo la mollezza dell’erbe che invita a pigliarvi riposo, ma il ricco pascolo per gli armenti, i mezzi di un’agiata pastoral sussistenza. Così quelle viti svegliano ben altra idea che d’infeconde delizie rurali. Son queste le immagini, le quali e vere e dipinte ne trattengono l’animo di sè lungamente, guidandoci per mezzo ai più giocondi disegni di soda felicità; mentre tante altre di amenità sola non fanno che trasvolar sopra il cuore con un leggero solletico: al che potrebbero forse porre non disutilmente attenzione e pittori e poeti.
Passammo la miglior parte del giorno in passeggi, in pause ne’ siti più ariosi ed aperti, e rimettemmo alla mattina seguente la meditata gita ai basalti. I viaggiatori, che di Oberwinter han parlato sì poco, o non vi ebbero abbastanza dimora, o non lo contemplarono in giornata abbastanza serena: noi ne avemmo una delle più belle, limpide e piacevoli dell’autunno Italiano. Chi mai nell’atto di goderne avrebbe potuto persuadersi, che sotto questo medesimo cielo s’ignorasse una volta perfino il nome di così cara stagione? [157]
Lettera XLI.
Rive del Reno.
Monte di Basalti rimpetto a Unkel.
Lo spettacolo che presentano i basalti foggiati e ammucchiati dalla mano della natura è uno de’ più belli e grandiosi: una infinità di colonne giacenti in varie e bizzarre maniere, di colonne nel cui regolar lavoro si giurerebbe avere l’industria umana adoperato ogni forza. Laddove poi vi si accoppi alcunchè di fresca scena campestre, non si può dire abbastanza dell’effetto che produce sull’animo: e tale appunto è quello del monte a cui c’incaminammo poco dopo il levar del sole. Avendolo già descritto fra gli altri il sig. Collini che lo visitò nel 1774. e il sig. de Luc che vi si condusse sei o sette anni appresso, io sentirei poco coraggio di parlarne: se non che il diverso modo, qualunque ei siasi, di vedere una cosa stessa, a chi voglia poi esaminar questa di nuovo torna utile per lo meno in quella guisa che gli scogli segnati sopra le carte marine. [158]
Finchè uno si trovi sulla strada maestra, non discopre il monte, quantunque gli sia assai da presso: tortuosi sentieri guidano al medesimo, il quale si adorna al piè di vigneti, e s’inghirlanda sull’alto di svariate boscaglie. Concorrono a certa maestosa simmetria altre elevazioni che lo fiancheggiano, qual rivestita, qual nuda. Nel più bel punto di questa specie di anfiteatro schieransi in diversi gruppi i basalti, i quali in certa distanza sembrano quasi una innumerabile artiglieria confusamente dispersa, e qual si vedrebbe sul campo dopo una gran battaglia.
Ma come uno si avvicini, vien distinguendo con diletto la giacitura e la direzione diversa di quelle colonne basaltine, una parte delle quali così rimangonsi chiuse entro terra, che lasciano solamente vedere una delle loro estremità. Negli spazj onde i gruppi sono disegualmente divisi tra loro, il suolo colorasi di un grigio che trae alquanto al gialliccio: lo che rompe le tinte predominanti, e induce non so quale incerta ombra di amenità per mezzo a quel cupo e severo. Tale altresì è il color della terra che ricopre immediatamente i basalti; e in cui son misti minuti residui di lavagna e di ocra ferrea con sabbia.
Nericante, duro, pesante è questo basalto. Cristalletti che nereggiano ancor più della pietra stessa, e cristallizzazioni di scorlo verdastre sono nel suo composto. La irregolarità delle fratture che vedesi ne’ suoi prismi accusa talvolta l’arte, che non v’ebbe parte giammai. Essi prismi hanno per l’ordinario [159] cinque facce diseguali; molti ve n’han di sei, alcuni di quattro. Oltre al basalto, la montagna è sparsa di lava solida e informe; la quale il sig. Collini ha similmente osservato in mezzo a que’ basalti che giacciono nel letto stesso del Reno rimpetto a Unkel.
L’agevole acconciarsi che fan queste pietre a moltissimi usi, senza che sia bisogno di dar loro un sol colpo di martello, invoglia ogni dì più i paesi circonvicini all’acquisto delle medesime. Or quello appunto che vien qui giornalmente operando la mano degli uomini, accresce il pittoresco del sito: perciocchè alcune colonne già tutte tratte fuori, altre seminate d’intorno a’ mucchi basaltini, altre trasportate appiè del monte a’ confini de’ vigneti, insinuano cert’aria di moto e di vita in quel magnifico deserto. Il monte basaltino presso Fornich, del quale ho già dato cenno, non è da paragonarsi con questo nè per la copia, varietà e regolarità delle pietre, nè per la sontuosità del prospetto.
Per poco che uno gusti le scienze naturali, si sente quivi invitato a qualche ricerca intorno alla formazione di questi prismi maravigliosi. Molti han ricusato di riconoscerne autore il fuoco, parendo loro impossibile che un così violento agente abbia prodotto corpi sì regolari, e direi quasi eleganti. Se non che dove costoro si portassero ad osservare la figura che assumono nel raffredarsi spontaneamente le masse di vetro fuso, già svanirebbe ai loro occhi quella impossibilità. Tuttavia la opinione di chi nega al fuoco l’onore di questa produzione ha gran [160] seguaci in Germania singolarmente: e le osservazioni del sig. Werner sopra una montagna basaltina della Sassonia pubblicate nel 1788., sono poi state, per dir così, la scintilla, che ha ravvivato il fuoco della discordia fra i mineralogisti Alemanni sopra l’origine de’ basalti.
Benchè i crateri consunti, gli strati di lave e di pomici ed altri avanzi d’incendj sparsi nelle vicinanze de’ basalti Renani fossero a me grandi mallevadori della vulcaneità de’ medesimi, volli in ogni modo ricorrere al giudizio di un naturalista chiarissimo, il quale m’acquietò poi d’ogni dubbio, e che dove s’induca una volta di viaggiar lungo il Reno, scioglierà per sempre una così calda e così lunga lite.
Lettera XLII.
Rive del Reno.
Le Sette Montagne.
Due ore dopo il mezzodì rientrammo in barca. Già passando vicin di Unkel avevamo incominciato a godere dello spettacolo delle così dette Sette Montagne, che poi sì bene signoreggiavamo da Oberwinter. Questi sette promontorj alzano maestosamente il capo lungo il Reno: ciascun de’ medesimi vuol fare un singolar punto di prospettiva; sfoggia ciascuno bizzarre figure; tutti insieme poi in lontananza, da presso e generano un sorprendente effetto pittorico, e fan tumultuare alti e fecondi pensieri nell’animo degl’indagatori della natura. Sono vulcanici a più segni, nè si stenta a distinguere nel penultimo la forma di un cratere, e la via che tenner le lave.
Dividono il Reno in tre stretti due isole; la più grande è detta Rolandswerth, e Grafenwerth la minore; abitate ambedue. A sinistra le rovine di un monte di lavagna detto Rolandsrecke, minacciano da secoli un crollo totale: questa specie di orrore campeggia assai bene in quel quadro; nel quale sotto certo angolo risalta ancora la fortezza di Godesberg diroccata ma pur grandiosa; e le Sette Montagne che la guardano, ne suscitarono l’idea di sette batterie elevate sopra immensi bastioni, e rivolte contro la medesima. [164]
La montagna di Loevenberg che passa per la più alta, ostenta anch’essa avanzi di una fortezza, fra i quali sono stati osservati i basalti; e di tali pietre è copia su per tutta quella montagna. Io m’era proposto di riconoscere gli eminenti sfasciumi della fortezza; di signoreggiare dall’alto i quattordici gran coni che di là si contano, e il Drakenfelds, e il Volkenberg, e gli altri sontuosi principj della catena de’ monti del Reno, le pianure che questo tramezza fin oltre Dusseldorf, le diramazioni di essi monti, le lor piegature, i loro collegamenti, la lor vera figura; e la principal direzione del fiume, e i ritagliamenti delle sue rive: spettacolo prezioso pel diletto come per la istruzione. Discendendo avrei pur messo piede in quella capanna, ove il sig. de Luc fu accolto con sì cortese e ingenua prevenienza. Ma invano cercai in Oberwinter di quel destro e onorato barcajuolo, che lo stesso sig. de Luc raccomanda ai viaggiatori, e che servì a lui sì amorevolmente di guida a quella sommità: n’era egli partito con due Inglesi per non tornare che di là a cinque giorni: nè altra opportuna guida era quivi. Fui dunque costretto di trasferire ad altro tempo l’esecuzione di sì piacevole disegno: e confesserò, che per molto che mi tentasse la curiosità degli oggetti fisici, quella de’ morali mi pungea anche più forte. Avrei in quel fortunato tugurio piantato verso le falde del Loevenberg, avrei aperto giocondamente il mio cuore al celeste incontro dell’uomo semplice, benefico, disinteressato: m’avrei recato di là e custodito gelosamente [165] questa cara immagine, perchè mi consolasse al bisogno tra le perfidie degli uomini, perchè in certi momenti rinvigorisse il vacillante mio amore per loro. A munirci di siffatti presidj, sarà dunque necessario andar penetrando su per le balze più scoscese, e affacciarsi alle più rimote, solitarie e misere abitazioni? E quale incantatrice illusione non producon eglino talvolta somiglianti incontri! Con sì vivi fantasmi ci si aggira per la mente l’età dell’oro, che non la crediamo già fuggita dal mondo, ma solo ritirata in qualche angolo più riposto e più fido. Tali fantasmi avvalorati dalla presente realtà, quasi s’immedesimano colla nostra propria esistenza. Quella fortunata ma troppo breve età, in cui di nulla si teme, di nulla si sospetta, per cui quanto ci attornia è tinto a color di rosa, la nostra prima giovinezza, quella verace età dell’oro che pur tocca a ciascuno, ci si ridipinge dinanzi lucida tutta e fiorita: partecipando profondamente di quel puro benessere altrui che tanto la somiglia, noi per poco ancor ne godiamo. [166]
Lettera XLIII.
Rive del Reno.
Königswinter. Differenti Prospetti delle Sette Montagne.
Nella forma e nella posizione delle borgate che quivi giacciono, riscontrasi ancor più chiaro che altrove ciò che ho detto intorno al lor secondare la natura del sito. A destra è Königswinter che ha il titolo di città, discosto quattro miglia da Bonna. Trae profitto dal lavorarsi che vi si fa una pietra grigia di molto uso, le cui cave sono nella montagna di Volkenberg: e le falde meridionali di questa veggonsi di lontano biancheggiar de’ frantumi delle pietre lavorate che quivi si gettano. Un nitido ordine di vigneti fasciando il dorso di una rupe dietro la città, serve di gradevole contrapposto al diroccamento che gli sovrasta; perciocchè ingombrano quella cima altieri residui di una fortezza. È voce aver avuto sede qui intorno un maraviglioso re alla fronte di eserciti formidabili: le tradizioni popolari han qui ricolorito la storia con esorbitanza di favolosi prodigj; e molto vi trasparisce quel sì vivo amor de’ Renani pel loro fiume. Königswinter, la fortezza, le due isole, i sette promontorj costituiscono la scena [167] di stravaganti e tragici amori, e di cimenti che sentono de’ tempi eroici. A noi non affatto digiuni di tali tradizioni, non dispiacque di prestar fede per un momento a quegli stessi prodigj, tanto più che la natura del sito parea persuaderneli: e bisogna pur qualche volta aver occhi romanzeschi, a volersi intimamente godere un bel romanzo.
Ci avea già ferito di colà in fondo un repentino svolgersi e ritondarsi de’ recinti montani, come uscivamo fuori della linea degli stretti formati dalle due isole. Or poscia l’andamento di certe balze ci costruì una superba metà d’anfiteatro, nel cui centro vedemmo piantato un colosso in atto di stendere la destra sul Reno: chè a tale trasformasi colà un dirupo trarotto, isolato e meno rimoto; e ci fe risovvenir con piacere dell’animosa proferta dell’ingegnere Stasicrate ad Alessandro. Al nostro fianco intanto le vette, le fenditure, i rialti delle Sette Montagne prendevano un sembiante cupo e ravvolto; e le mobili ma gagliarde masse d’ombre rinforzavano quel lor novello carattere, dando un più fiero tagliente alle loro tinte: dubitammo un momento non fossero altri gioghi da noi non ancora osservati.
Ne parea di navigare quasi sotto all’ultima delle medesime, quand’ecco il fiume così travestirsi ancora in forma di lago, che pur potè farne inganno, benchè lo conoscessimo già usato ad ingannarci siffattamente. Le sponde di questo lago or s’inoltrano nel seno dell’acque, or aprono a queste profondi ritiri; e sembra che l’acqua e la terra cerchinsi amorosamente [168] l’una l’altra a vicenda. Alcuni monticelli che da base indistinta si spiccano rettissimamente in alto, e che son quasi il corteggio delle Sette Montagne, gli fanno ala da un lato: dall’altro un terreno elevato, ma raccolto e liscio, e nelle tinte quasi pastoso cangia aspetto alla riva; indi a poco però vien fendendosi enormemente broccoso e scabro: e dee forse le sue ispide disuguaglianze allo sfaldamento delle rocce sovrastanti. La lavagna comparisce da per tutto; e da Magonza fin qui, cioè per lo spazio di circa ottanta miglia, ben può dirsi questa la sostanza predominante delle alture Renane.
Fra i diversi punti di veduta in che si presentano le Sette Montagne, quello che ponga una più limpida distinzione tra le medesime, che procacci un più bizzarro rilievo alle lor sommità, che torni più grato a’ naturalisti, e forse ancora a’ pittori, parmi che sia da pigliarsi qui intorno. [169]
Lettera XLIV.
Rive del Reno.
Bonna e sue Vicinanze.
Le ale montane prendono via via una veloce mossa per dilungarsi dal fiume; l’orizzonte diviene amplissimo; crescono i caseggiati di numero e di vaghezza; i vigneti ritornano nel lor regno: qua e là qualche nuda balza isolata, onde il verde è grandiosamente squarciato; Bonna che s’alza giù in fondo. Rimota schiera di monti sembra piegarsi in un moderato pendìo verso la medesima: e più che le ci andavamo appressando, crescea a sinistra un delicato ondeggiamento prodotto a’ nostri occhi e dalle diverse spezie di verdura, e da frequenti ma tenui rialti delle colline. La riva destra quasi ambiziosa di mover gara coll’altra, viene elevandosi anch’essa, ma non così grado a grado; s’adorna di più caseggiati; smalta le sue alture di alcun boschetto, fregia di tralci le sue falde più apriche. La città ne facea sempre più signorile comparsa: intanto non discernevamo punto, anzi pur non potevamo conghietturare per dove il Reno continuasse il suo corso. Le alture s’incupano in alcun fianco per masse di grandi alberi contrariate dal luminoso di che ridono alcune punte, le quali e sporgono e degradano con assai vaga ordinanza. Finalmente scoprimmo la superba continuazione del fiume, e indi a poco ponemmo piè in Bonna. [170]
Conta questa città oltre a dodici mila abitanti: il palazzo Elettorale la rinserra da un lato, e vecchie mura dall’altre bande. Ha poche belle strade, ma parecchie buone fabbriche. Non si cura granfatto di traffico; benchè le arti e i mestieri vi sieno in fiore: così vi s’insegnano e vi si coltivano da alcun tempo in qua le scienze più utili. Dal bastione che guarda il Reno, guernito una volta di artiglieria, ed oggi ornato di un giardinetto all’Inglese, godesi di un orizzonte più ampio, che non s’apre a coloro che vanno a Bonna pel Reno: ma il quadro non è così raccolto nè così vago; vi è maggior vastità e minor illusione, maggior varietà e minor vivezza. Tutti sanno che questa città è residenza dell’Elettor di Colonia: ma forse non san tutti che questo Elettorato congiunto a Munster forma il più ricco principato ecclesiastico dopo lo stato Pontificio; giacchè le sue rendite si fanno ascendere intorno a un mezzo milione di scudi romani, dove quelle di Magonza e Worms unite non si valutano che fino a trecento settanta mila; e a cento ottanta mila quelle di Treviri, compresovi ancora il Vescovato di Augusta.
Vicin di Bonna fu gettato sul Reno un ponte da Druso: e qui fu uno de’ cinquanta fra borghi e fortezze, che il medesimo fece fabbricare o restaurare lungo questo fiume: e quanti monumenti non vi lasciò egli quel principe amabile e sfortunato! Certo la memoria di lui può rendere questa contrada più interessante ancora e più cara. [171]
Lettera XLV.
Rive del Reno.
Da Bonna a Colonia.
Poco oltre la città il Roes quasi che si vergogni di venir giù con sì poco tributo, si ravvolge fra quella e il villaggio di Graurheindorf, e sdrucciola poscia nel Reno. Ben è più animoso il Sieg sulla riva opposta: uscito dal Westerwald, e ingrossato di una dozzina di correnti, sbocca conducendo seco assai frantumi montani: l’antico suo letto è discosto di là un corto miglio.
Ho già mentovato gli effetti che genera entro noi l’incontro degl’influenti: ricordando il Roes e il Sieg, m’accorgo di non averne detto abbastanza. Dall’Ahr in poi non ne avevamo più veduti. Or questa doppia comparsa e un repentino sprigionarsi della immaginazione e il suo dilettoso andar vagando pe’ piani che son nudriti da quei fiumicelli, pei monti che li nudriscono, fu un punto solo. In oltre le cime degli alberi che si rovesciavano ne’ medesimi, l’ombra del capriccioso fogliame che tremolava giù entro; altre piante più ardite le quali così stendevano le braccia, che parevano slanciarsi e voler cangiar riva, la luce che ripercossa scherzevolmente dalla foce in su, parea andar guizzando per quelle acque; questi e più altri vaghi accidenti osservati rimpetto alla sublime gravità del Reno furono ancora [172] sorgente di grate emozioni. Certo ignora che sia delizia campestre, chi lungo le acque correnti nulla sente dirsi. Quella modesta limpidezza, quella salubre frescura, quello strepito, quel moto, che pur sono l’alimento della più soave quiete dell’anima, dove non possano eccitare l’ilarità, come non addormentano il rammarico!
Chiuso simmetricamente fra alte ripe gremite di arbusti, piglia il Reno e conserva buon tratto la forma di un bel canale. Indi a non molto le pianure che si usurpano il lungo e sì felice dominio de’ monti e de’ colli, poco o nulla spirano di fantastico; se i villaggi di Herschel, Udorf, Urfeld, Widdig poco discosti un dall’altro panneggiano volgarmente la riva sinistra; mal bastano a rallegrare la destra alquanti vigneti. Chi voglia in questi siti che qualche cosa vivamente tuttavia parli seco, è forza che volgasi indietro, dove la scena delle Sette Montagne non è ancor chiusa: così l’uomo ridotto a tale che più nol ricrei il presente, e poco più lo lusinghi l’avvenir della vita, converte gli sguardi al passato, e ne trae delizia e conforto.
Presso il villaggio di Godorf incominciando il Reno a curvarsi considerabilmente verso diritta, forma un enorme gomito, donde risulta il più armonioso misto d’acqua e di terra che incontrisi fra Bonna e Colonia. La rocca di Bensberg posta nel ducato di Berg e ridotta ad elegante palazzo, dà un nitido rilevato a quel gomito: la medesima e vede e si fa piacevolmente vedere molto da lungi. Alcuni irti [173] gioghi, e d’altro lato culte pendenze si contrariano tra loro, ma non con quella vivacità che aveaci colpito altrove. A destra il borgo di Langelt, sul margine opposto i caseggiati di Surt e di Weis fanno corteggio al fiume; e due isolette par che tentino di ravvivarlo, o quasi di consolare la sua stanchezza, della quale noi ci accorgevamo a quel modo che si fa de’ difetti delle persone che più si amano.
Come ci appressavamo a Colonia, il paese che spianasi sempre più, si vela di poche e languide tinte, e s’impicciolisce agli occhi di chi va per quest’acque; i caseggiati meno ariosi, se non meno frequenti, le rive dimesse e uniformi ne volevano quasi far credere che non navigassimo più sul Reno. I villaggi di Ports, di Ens, di Westophen, di Pohl a diritta, quello di Rothenkirken a sinistra non mossero in noi alcun desiderio. Dall’ultimo scoprimmo Colonia, che ne parve da prima una bella città marittima: ultima illusione che ne fe il Reno, e non la più grata. [174]
Lettera XLVI.
Rive e contorni del Reno.
Da Colonia a Dusseldorf.
Colonia sulla sinistra del Reno non è ornata di bei palazzi, nè ha belle strade; ma è così grande, che con quarantadue mila abitanti che contiene, sembra assai spopolata. Nel superbo seno che vi fa il fiume, apre questo un porto eccellentemente difeso; e molti lo credono il migliore di quanti ei se n’abbia: i navigli quivi ancorati sono per l’ordinario in sì gran numero e di tal corpo, che annunziano un commercio molto più florido che questo paese non ha, malgrado la felice sua posizione fra l’Alemagna, la Francia e l’Olanda. Quello che frutta oltremodo a Colonia, è il diritto che gode di fare scaricare, pesare, daziare le mercanzie de’ bastimenti che le passano dinanzi: mercanti esteri tengonvi perciò e magazzini e ministri; e di là poi spargono per la Germania varie merci, le Olandesi soprattutto. In questo ed altri dazj e gabelle sono riposte le rendite di Colonia, che poco o nulla possiede al di fuori delle sue mura.
Monumenti parecchi e splendide fondazioni fanno intendere di leggeri ch’è stata una volta e più ricca e più considerabile che non è oggi, così più operosa ed industre. Nel carattere e nella foggia di vivere de’ suoi abitanti non apparisce punto quel sì [175] sgraziato e deforme tipo Italiano, che un viaggiator moderno ha sognato di scorgervi; ma bensì vivide tracce Olandesi, di che partecipa alquanto perfin la pronunzia: nè forse è altra città in tutta Alemagna che tanto senta di Batavo quanto questa: locchè se derivi da originalità d’indole, o da vaghezza d’imitazione, io non saprei definire.
Benchè io mi fossi affezionato al Reno per modo, che non volessi abbandonarlo già divenuto alquanto vecchio nè così sempre piacevole; tuttavia la fortunata occasione di accompagnarmi con un personaggio ragguardevole per altezza di mente e di dignità, il quale mi onora da più anni di sua cortese amicizia, m’indusse a proseguir per terra il viaggio da Colonia a Dusseldorf.
Si tragitta sopra un ponte volante, come a Coblenza, e si mette piè in Deutz borgo dell’Elettorato, che sorge rimpetto a Colonia. Qui intorno fanno i tralci l’ultimo sforzo di rimanersi ancora sulle terre Renane. Nel dilungarmi dalle medesime io provava pure un qualche rammarico, tanto più che erami noto rialzarsi elleno un poco e ricolorarsi verso i villaggi di Cassel e d’Himmelgeist, dove dalle conche del fiume, da due influenti che spezzano le sponde, da alquanta elevazion di terreno, dalla varia ricchezza del verde si genera un complesso di non così volgari attrattive. Sembra poi che il fiume stesso dolente della perdita de’ suoi bei monti, ne vada ancora cupidamente cercando; perciocchè vaga di continuo e con grandi e con picciole svolte [176] per modo che il viaggio da Colonia a Dusseldorf, il quale per terra si ristringe a ventidue miglia, per acqua distendesi al doppio.
Non molto oltre Deutz, il paese incomincia a farsi alto e sassoso e riceve il nome dalla sua qualità. Le terre del ducato di Berg il quale tutti sanno appartenere con quello di Giuliers all’Elettor Palatino, si ripartono in solchi ben governati e in spaziose foreste: vi campeggia non so che di solitario, ma aperto e svariato, il quale fa poi prova di trasformarsi in giulivo nelle vicinanze di Dusseldorf.
Questa capitale del ducato di Berg posta sulla diritta del Reno, è vaga e forte ad un tempo, popolata di sedici mila abitanti. Lungo una parte delle sue mura il Dussel si affretta di raggiungere il Reno che corre via rapidissimo. Un non rimoto sporto montano annodasi è vero per disinvolte gradazioni col rimanente di questo orizzonte; tuttavia traluce qui poco di quella fresca amenità, di quella morbida giocondezza, di che io m’avea tante volte inebbriato gli occhj prima di Colonia.
Oltre alla galleria Elettorale, parecchi raccolte di buoni quadri veggonsi in casa ai privati; e poche città sono in Italia e forse nessuna oltremonti della sfera di questa, che ne vantino un maggior numero. Tanta è la forza di un pubblico esemplare: lo che balza agli occhj ancor meglio in quella Vicenza, dove il genio di Palladio sembra tuttora animar gli abitanti. A somigliante forza non è dato operare con sì viva e sì generale efficacia nelle gran città; soprattutto [177] perchè v’hanno esemplari molti di diversa specie: quindi forse certe fondazioni d’arti e di lettere non tanto si confanno alle metropoli quanto alle città di provincia: e i principi in cosiffatte fondazioni beneficano doppiamente, perciocchè e ravvivano quelle città languenti il più delle volte, e fanno che il frutto del benefizio raccolgasi e più compiutamente e più presto.
Della galleria Elettorale che forma il lustro del pari che la fortuna di Dusseldorf, chiamando gl’intelligenti a vederla da rimoti paesi, più e più viaggiatori han già dato contezza; oltre al catalogo venutone a stampa. È un tesoro principalmente di scuola Fiamminga raccolta in tre sale e due camere. I Rubens e i Wenderwerf vi soprabbondano. Pare solamente che avendo avuto la prima parte in questa galleria una Medici, la scuola italiana dovesse prendervi maggior luogo.
Mi piace di por fine alla descrizione di un viaggio fatto tra così pittoriche rive, mentovando appunto pittura. E quasi si direbbe che una sì ricca galleria sia stata colà collocata a foggia di sostituzione, ma giudiziosa e gratissima a chi venga giù per quest’acque; poichè per via dell’arte gli si porge quel pascolo che la natura ha già incominciato a negargli. Nella quale idea è tanto di sodo, quanto a bella prima forse non sembra. La lunga abitudine di vagheggiare attraenti oggetti, dove questi a un tratto ci lascino, ci dà in balìa a grandi e troppo inquieti bisogni, ad appagare i quali ci attacchiamo volentieri [178] anche a cose di sfera inferiore, sol che abbiano qualche attinenza co’ medesimi: così godiamo di trattenerci co’ parenti benchè talor poco amabili di quelle persone che ci furono care, e che perdemmo di corto.
Coll’andar del tempo però que’ bisogni diventano mansueti; e si contentano finanche di pigliar conforto dai fantasmi della reminiscenza. Or questi sono tuttavia sì caldi e sì pronti in mezzo al mio animo, che pochi piaceri vincono quello che in me deriva da loro. Al piacere parmi di sentir in oltre congiunta qualche utilità: perciocchè, senza dire delle varie fisiche cognizioni di che può uno arricchirsi, non so qual altro viaggio susciti e alimenti meglio di questo copia di pensieri morali. Certo quanti ne ho qua e là toccati in queste lettere, anzi che cercarli io, han cercato me spontaneissimamente. Pur la stessa fine di questo bello e gran fiume la quale non rassomiglia punto a quella degli altri, è atta a risvegliarci nell’animo un prezioso sentimento: e qual cosa può mai ridipingerci così bene la mortal fine dell’uomo decrepito e languente, come quell’annientarsi che il Reno fa tra le sabbie, dopo tanto vigore, tanta maestà, tanta pompa?
FINE.
Indice
delle lettere
Lettera I.
pag. 1
Lettera II. Idea generale delle Montagne del Reno.
5
Lettera III. Corso del Reno fino a Spira.
16
Lettera IV. Contorni del Reno. Monti di Spira.
18
Lettera V. Contorni del Reno. Heidelberga.
22
Lettera VI. Contorni del Reno. Il Bergstras.
27
Lettera VII. Rive del Reno. Da Manheim a Magonza.
29
Lettera VIII. Contorni del Reno fra Magonza e Francoforte. Rive del Reno. Magonza.
33
Lettera IX. Rive del Reno. Da Magonza a Eubingen.
36
Lettera X. Rive del Reno. Da Eubingen a Bingen.
40
Lettera XI. Rive, Contorni e Appartenenze del Reno. Bingen. Il fiume Nae.
44
Lettera XII. Rive del Reno. Da Bingen a Asmanshausen.
47
Lettera XIII. Rive del Reno. Da Asmanshausen a Lorrich.
50
Lettera XIV. Rive del Reno. Da Lorrich a Caub.
54
Lettera XV. Rive del Reno. Da Caub a Oberwesel e ai Monti dellʼEco.
58
Lettera XVI. Rive del Reno. Incontro di Pescatori.
63
Lettera XVII. Rive del Reno. San Goar.
67
Lettera XVIII. Osservazioni sopra le Carte rappresentanti il Corso del Reno.
73
Lettera XIX. Rive del Reno. Temporale a San Goar.
79
Lettera XX. Contorni del Reno. Campagne di San Goar.
82
Lettera XXI. Contorni del Reno. Ritiro di un vecchio Uffiziale.
88
Lettera XXII. Rive del Reno. Da San Goar a Kester.
90
Lettera XXIII. Rive del Reno. Da Kester a Poppard.
93
Lettera XXIV. Rive del Reno. Osservazioni sopra le rive di Poppard.
96
Lettera XXV. Rive del Reno. Da Poppard a Braubach.
98
Lettera XXVI. Rive del Reno. Da Braubach a Oberlahnstein.
102
Lettera XXVII. Rive, Contorni e Appartenenze del Reno. Il fiume Lana. Osservazioni sopra glʼinfluenti.
104
Lettera XXVIII. Rive del Reno. Da Oberlahnstein a Coblenza.
106
Lettera XXIX. Rive, Contorni, Appartenenze del Reno. Coblenza. La Mosella.
108
Lettera XXX. Rive e Contorni del Reno. Osservazioni sopra gli abitanti.
112
Lettera XXXI. Rive del Reno. Da Coblenza a Neuwied.
120
Lettera XXXII. Rive del Reno. Neuwied.
124
Lettera XXXIII. Rive del Reno. Da Neuwied a Andernach.
126
Lettera XXXIV. Rive del Reno. Andernach. Monumenti vulcanici del suo Territorio.
130
Lettera XXXV. Rive del Reno. Da Andernach a Namedy.
134
Lettera XXXVI. Rive del Reno. Zatteroni di Namedy.
137
Lettera XXXVII. Rive del Reno. Da Namedy a Linz.
140
Lettera XXXVIII. Rive e contorni del Reno. Linz. Il Fiume Ahr. Sinzig.
146
Lettera XXXIX. Rive e contorni del Reno. Da Linz a Oberwinter.
148
Lettera XL. Rive del Reno. Oberwinter.
152
Lettera XLI. Rive del Reno. Monte di Basalti rimpetto a Unkel.
157
Lettera XLII. Rive del Reno. Le Sette Montagne.
163
Lettera XLIII. Rive del Reno. Königswinter. Differenti Prospetti delle Sette Montagne.
166
Lettera XLIV. Rive del Reno. Bonna e sue vicinanze.
169
Lettera XLV. Rive del Reno. Da Bonna a Colonia.
171
Lettera XLVI. Rive e Contorni del Reno. Da Colonia a Dusseldorf.
174
IN RIMINI MDCCXCV.
PER LʼALBERTINI.
CON APPROVAZIONE.
